Метаданные источника:
- Заголовок: Современный этап развития садоводства основывается на новых
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/01/05.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-4-52-42-49
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Представлены основные элементы технологии возделывания плодовых косточковых культур – оптимальное размещение , сорто -подвойные комбинации , формировки , схемы посадки , системы пищевого режима и защиты растений от болезней и вредителей , позволяющие в комплексе повысить устойчивость плодовых растений к стрессам .
Объекты и методы исследований . Все исследования проводятся по общепринятым в плодоводстве методикам : «Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » ( Орёл , 1999);
«Методические указания по проведению исследований в длительных опытах с удобрениями » (1983); « Методические рекомендации по фитосанитарному и токсикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников » (1999); Методика полевого опыта (Доспехов , 1968); методы биометрического анализа ( Андерсон , 1963; Рокицкий , 1964; Серебряковский , 1970), прикладные программы Statistic 6.0-7.0. и др .
Отечественные технологии предполагают использование как семенных , так и клоновых подвоев , в то время как зарубежный опыт свидетельствует об использовании , в основном , клоновых .

Основные результаты:
Сады косточковых культур нового поколения характеризуются новыми конструкциями насаждений : уплотненные схемы посадок , сопряженные с уплощенными типами формировок крон деревьев ; микрозональное размещение культур , сортов , сорто -подвойных комбинаций ; оптимизированные системы пищевого и водного режимов ; экологизированные системы защиты растений от основных болезней и вредителей , определяющие устойчивость агроценозов , стабильность плодоношения , высокую урожайность и качество плодов .
Обсуждение результатов . В почвенно -климатических условиях , где отмечается ежегодное плодоношение косточковых культур , они имеют большие преимущества перед другими плодовыми культурами . В оптимальных зонах они отличаются особенно высокой устойчивостью к комплексу стрессов , здесь возрастает урожайность и стабильность их плодоношения в силу того , что в этих почвенно -климатических нишах создаются условия для максимальной реализации биологического потенциала культур .
предполагающего сопряженность новых знаний не только по биологии отдельно взятой культуры , но и особенностей конкретного сорта и сорто подвойной комбинации , что позволит более рационально использовать ресурсы среды и биологический потенциал растений в экстремальных условиях . Поскольку , независимо от многообразия факторов окружающей среды и биологических особенностей растений , существуют основные факторы , определяющие равновесие плодового агроценоза , выражающиеся в адаптации растений к стрессам и способности формировать урожай в экстремальных условиях .
По сливе русской выделяются комбинации сортов Июльская роза , Глобус , Кубанская комета , Подарок Сад -Гиганту на подвоях Кубань 86 и ВСЛ -1, обеспечивающие урожайность в пределах 30 т/га .
Так , за ряд лет по Краснодарскому краю, по устойчивости , урожайности и качеству плодов , выделяются сорто -подвойные комбинации сортов черешни Алая , Мак , Кавказская улучшенная , Мелитопольская черная , Лава , Шахразада на подвое ВСЛ -2. В условиях Ростовской области – сорто -подвойные комбинации сортов Мелитопольская черная , Донецкий уголек , Регина , Лапинс на РВЛ -9 и РВЛ -2, сортов Василиса , Талисман на подвое РВЛ -2.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:581.1.036 (470.6)
- Ключевые слова : КОСТОЧКОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , СОРТ , ПОДВОЙ , СТРЕСС -ФАКТОРЫ , УСТОЙЧИВОСТЬ , ТЕХНОЛОГИЯ UD С 634.2:581.1.036 (470.6)
- Объекты и методы исследований . Все исследования проводятся по общепринятым в плодоводстве методикам : «Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » ( Орёл , 1999);
- «Методические указания по проведению исследований в длительных опытах с удобрениями » (1983); « Методические рекомендации по фитосанитарному и токсикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников » (1999); Методика полевого опыта (Доспехов , 1968); методы биометрического анализа ( Андерсон , 1963; Рокицкий , 1964; Серебряковский , 1970), прикладные программы Statistic 6.0-7.0. и др .
- корневой рак , устойчивость корней к извести , к избытку влаги , устойчивость к нематодам и др .; отличаются большей слаборослостью по сравнению с традиционными семенными подвоями – черешней , антипкой , абрикосом , алычой , миндалем , персиком , сливой ; снижают рост привитых растений на 40-80 % [2].
- лучший , подвой Кубань 86. По засухоустойчивости он не уступает миндалю , значительно превосходя его по скороплодности , устойчивости к хлорозу , почвенным патогенам и плотности почвы [2].
- Комплексом хозяйственно -ценных признаков обладает клоновый подвой ВСЛ -2, рекомендуемый для черешни . Он не уступает антипке по засухоустойчивости , превосходит ее по устойчивости к тяжелым почвам , почвенным патогенам , устойчив к коккомикозу , что важно для питомника и маточников .
- комплексом положительных признаков . Не рекомендуется увлекаться использованием при закладке садов черешни и персика недостаточно зимостойкими подвоями типа Колт , Л-2, а также GF-677 и другими гибридами персика с миндалем [1, 2].
- – сорт Стенлей на подвоях ВСВ -1, Кубань 86, БС -2 и Дружба ; сорт Кабардинская ранняя – на подвоях ВВА -1, Весеннее пламя и БС -2; сорт Кубанская легенда на подвоях БС -2, Кубань -86; Кубанская ранняя на ВВА -1 и др . Эти сорто -подвойные комбинации показывают в условиях региона высокую устойчивость к различным стрессам и продуктивность в пределах 20-25 т/га .
- По сливе русской выделяются комбинации сортов Июльская роза , Глобус , Кубанская комета , Подарок Сад -Гиганту на подвоях Кубань 86 и ВСЛ -1, обеспечивающие урожайность в пределах 30 т/га .
- В Ставропольском крае выделяются сорто-подвойные комбинации сортов черешни Земфира , Бигарро Бурлат , Ярославна , Донецкий уголек на клоновом подвое ВСЛ -2, показавшие высокую адаптивность , особенно на фоне стрессов последних лет , когда температура воздуха в зимний период опускалась до -32-37 оС (2010, 2012 гг.), а также и урожайность , достигавшую в этих условиях 10-12 т/га .
- быстрому восстановлению подмерзших деревьев . Из современных формировок кроны деревьев косточковых перспективны формировки типа улучшенного куста , в частности « Испанский куст », с успехом используемый в ряде стран при сочетании с прививкой сортов на слаборослые подвои типа Гизела -5, ВСЛ -2, ЛЦ -52.
- При выращивании таких культур , как вишня , алыча , слива русская на своих корнях и слаборослых подвоях , целесообразно использовать загущенное размещение деревьев в ряду – на 1,5-2 м и с формировкой по типу «веретено ». Некоторое уплотнение в ряду способствует меньшему утолщению штамбов и ветвей и уменьшает повреждение морозами древесины в суровые зимы .
- Краснодарском крае – 4 х 2 (1250 дер ./га ). При этих схемах посадки возрастает возможность получения высоких урожаев и повышения рентабельности производства плодов черешни .
- 1. Еремин , Г.В. Перспективы создания сортов косточковых культур для интенсивных технологий возделывания / Г.В. Еремин // Роль сортов и новых технологий в интенсивном садоводстве . – Орел , 2003. – С. 92-94.

Практические выводы:
«Методические указания по проведению исследований в длительных опытах с удобрениями » (1983); « Методические рекомендации по фитосанитарному и токсикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников » (1999); Методика полевого опыта (Доспехов , 1968); методы биометрического анализа ( Андерсон , 1963; Рокицкий , 1964; Серебряковский , 1970), прикладные программы Statistic 6.0-7.0. и др .
Комплексом хозяйственно -ценных признаков обладает клоновый подвой ВСЛ -2, рекомендуемый для черешни . Он не уступает антипке по засухоустойчивости , превосходит ее по устойчивости к тяжелым почвам , почвенным патогенам , устойчив к коккомикозу , что важно для питомника и маточников .
Клоновые подвои , Кубань 86, ВСЛ -2, Эврика 99 снижают рост деревьев по сравнению с семенными – антипкой , черешней , алычой и персиком – на 20-30 %, повышают продуктивность и скороплодность прививаемых сортов косточковых культур . Выделена слаборослая группа подвоев ВВА -1, ВСВ -1, ВСЛ -1, рекомендуемых для интенсивных технологий . Из группы очень слаборослых выделяется зимостойкий , но недостаточно засухоустойчивый подвой ВВА -1. На юге он может быть использован лишь на орошаемых участках . В северных регионах этот подвой отлично зарекомендовал себя : он лучше переносит кислые почвы , а также кратковременные затопления [2].

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
