Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 41(05), 2016 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/05/12.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-6-90-124-133
- Авторы: Дорошенко Т. Н., Рязанова Л. Г., Захарчук Н. В., Максимцов Д. В.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Цель исследований – обосновать физиолого -биохимическими методами перспективность и сроки использования борной кислоты для повышения продуктивности растений косточковых культур в различные по погодным условиям годы , в том числе на фоне проявления низких температур UDC 634.2:631.816.35
Объекты и методы исследований. Исследования проводили в 20132015 гг . в насаждениях черешни и сливы учхоза « Кубань » Кубанского государственного аграрного университета ( г. Краснодар ), заложенных в 1997 году по схеме 6 х 4 м. Почвы садов – черноземы выщелоченные . В опыте изучались различные сорта черешни (Францис и Кавказская , привитые на сеянцах черешни ) и сорта сливы ( Стенлей и Прикубанская , привитые на сеянцы алычи ).
В опытных садах на одинаковом , принятом в хозяйстве фоне минеральных удобрений , использовали некорневую подкормку борной кислотой ( концентрация 0,1%). Обработку проводили во второй декаде сентября
и в первой половине апреля ( перед началом вегетации ). Контроль – обработка растений водой . Повторность опыта – шестикратная . За однократную повторность принято « дерево -делянка ». Для изучения влияния препаПлодоводство и виноградарство Юга России № 41(05), 2016 г.

Основные результаты:
Выявлено положительное влияние бора на хозяйственную продуктивность черешни сорта Францис : осенняя и весенняя обработки деревьев борной кислотой обеспечили увеличение урожайности на 14-17 %. Сходные данные были получены и при обработке сливы .
Показано , что в условиях южного региона Российской Федерации обработка деревьев черешни и сливы борной кислотой в осенние и весенние сроки оказывает положительное влияние на генеративную деятельность растений . Повышение урожайности обеспечивается за счет увеличения количества цветков на дереве (при осенней обработке ) и эффективности оплодотворения ( при весенней обработке ).
Установлено положительное влияние борной кислоты ( обработка весной )
на сохранение жизнеспособной пыльцы при действии температурного стрессора (весенних заморозков ). Выявлена различная реакция сортов на обработку .
Ключевые слова : ЧЕРЕШНЯ , СЛИВА , СОРТА , ОБРАБОТКА , СРОК , БОРНАЯ КИСЛОТА , НИЗКИЕ ТЕМПЕРАТУРЫ , ГЕНЕРАТИВНЫЕ ПОЧКИ , ЦВЕТКИ , УРОЖАЙНОСТЬ

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/12.pdf . 1 УДК 634.2:631.816.35
- Цель исследований – обосновать физиолого -биохимическими методами перспективность и сроки использования борной кислоты для повышения продуктивности растений косточковых культур в различные по погодным условиям годы , в том числе на фоне проявления низких температур UDC 634.2:631.816.35
- Выявлено положительное влияние бора на хозяйственную продуктивность черешни сорта Францис : осенняя и весенняя обработки деревьев борной кислотой обеспечили увеличение урожайности на 14-17 %. Сходные данные были получены и при обработке сливы .
- Осенняя обработка деревьев сливы борной кислотой вызывает увеличение в верхушечных почках годичных приростов содержания РНК на 5-7 %.
- Autumn processing of plum trees by boric acid causes the increase in RNA content for 5-7% in the top buds of one year shoots. It is shown that under the conditions of the Southern Region of the Russian Federation the processing of sweet cherry and plum trees by boric acid in autumn and spring terms exerts the positive impact on generative activity of plants.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/12.pdf . 3 решение поставленной задачи сдерживается довольно частым проявлением
- погодных стрессоров , в том числе напряженностью температурного фактора . Наибольший ущерб отрасли садоводства на юге России наносят морозы на разных этапах перезимовки растений и весенние заморозки [2, 3].
- В опытных садах на одинаковом , принятом в хозяйстве фоне минеральных удобрений , использовали некорневую подкормку борной кислотой ( концентрация 0,1%). Обработку проводили во второй декаде сентября
- и в первой половине апреля ( перед началом вегетации ). Контроль – обработка растений водой . Повторность опыта – шестикратная . За однократную повторность принято « дерево -делянка ». Для изучения влияния препаПлодоводство и виноградарство Юга России № 41(05), 2016 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/12.pdf . 4 рата на устойчивость плодовых растений к весенним заморозкам в фазу «расхождение лепестков -начало цветения » срезали ветки с соцветиями и промораживали в течение 3 часов в климатической камере «Binder» при температуре минус 2,5±0,2 °С.
- Полевой и лабораторный опыты осуществляли в соответствии с «Программой и методиками сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » Всероссийского научно -исследовательского института селекции плодовых культур [7]. Физиолого -биохимические параметры
- сорта Францис , характеризующегося высокой потенциальной продуктивностью , осенняя обработка борной кислотой активизирует процессы дифференциации генеративных почек в конце периода вегетации . Об этом свидетельствуют , например , изменения биохимических показателей цветковых почек , отмечаемые уже через две недели после обработки ( табл . 1).
- Таблица 1 – Изменение биохимических показателей генеративных почек сортов черешни под влиянием бора ( октябрь 2013 г.)
- Показатель 1 2 1 2 Содержание :
- РНК , мг /г 5,0 7,2 7,2 7,0 Белки , мг /г 8,1 11,1 9,8 8,8 Крахмал , % 20,5 14,2 22,4 21,0 Сумма моно - и дисахаридов , % 9,1 9,7 16,6 10,0 Кофейная кислота , мг /кг 5,9 1,1 9,9 9,1 Хлорогеновая кислота , мг /кг 170,8 102,5 358,0 300,1 sx, % ≤1,8
- Примечание : 1-контроль ; 2- обработка бором Плодоводство и виноградарство Юга России № 41(05), 2016 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/12.pdf . 5 Под действием бора в почках увеличивается содержание РНК ( на 28% больше , чем в контрольном варианте ) и соответственно белков ( на 34 %), а концентрация фенольных соединении ( кофейной и хлорогеновой кислот ), являющихся ингибиторами роста растений [10], снижается .
- Вместе с тем при использовании обработки зафиксировано заметное снижение в генеративных органах содержания крахмала ( на 30 % в сравнении с контролем ) при одновременном повышении концентрации суммы моно - и дисахаридов .
- При кратковременном понижении температуры до -2,5 0С в цветках
- черешни сорта Францис зафиксировано значительное снижение содержания крахмала , при одновременном увеличении суммы моно - и дисахаридов , а также резкое ( на 25 %) уменьшение концентрации ИУК , ответственной за эффективность процесса оплодотворения ( табл . 2).
- Таблица 2 – Изменение физиолого -биохимических показателей органов цветка черешни под влиянием обработки борной кислотой и низкой температуры ( апрель 2014 г.)
- Вариант крахм ала, % суммы моно и дисахаридов , % хлорогеновой кислота , мг /кг ИУК , мг /кг Контроль 13,6 25,4 163,0 7,0 Контроль * 10,1 36,4 161,3 5,2 Осенняя обработка борной кислотой * 9,2 22,6 153,3 6,4 Весенняя обработка борной кислотой * 8,9 29,6 158,0 6,1 sx, % ≤1,5
- Примечание : * образцы варианта промораживали в течение 3 часов при температуре -2,5±0,2 0С.
- 0 5 10 15 Францис Кавказская сорта урож айность, т/га Контроль обработка осенью обработка весной
- Sx, % ≤ 1,8 Рис . 1. Урожайность различных сортов черешни в зависимости от сроков обработки деревьев борной кислотой (в среднем за 2013-2014 гг .)
- частности , осенняя и весенняя обработки деревьев борной кислотой обеспечили увеличение урожайности черешни на 14-17 %, в сравнении с контролем за счет более эффективного протекания процесса дифференциации Плодоводство и виноградарство Юга России № 41(05), 2016 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/12.pdf . 7 цветковых почек . Вместе с тем в различных вариантах опыта не отмечено существенной разницы по продуктивности деревьев черешни сорта Кавказская . По всей видимости , потенциально высокопродуктивный сорт Францис более отзывчив на использование агротехнического приема .
- Так , осенняя обработка растений сливы борной кислотой вызывает увеличение в верхушечных почках годичных приростов содержания РНК на 5-7%, а соотношения РНК /ДНК ( показателя функциональной активности растительного организма ) – в 1,1-1,4 раза в сравнении с контрольным вариантом опыта (табл . 3).
- Эти физиологические изменения сопряжены с активизацией процесса дифференциации генеративных почек , а в дальнейшем – со значительным ( в 1,2-1,6 раза ) возрастанием у сортов сливы количества цветков и соответственно – хозяйственной продуктивности . При этом эффективность оплодотворения сохраняется на уровне контрольных значений .
- Обработка борной кислотой Сорт РНК , мг /г РНК /ДНК РНК , мг /г РНК /ДНК Стенлей 7,37 4,5 7,86 6,3 Прикубанская 6,45 5,3 6,76 5,7
- заметное снижение ( в сравнении с контролем ) количества опавших в первую волну завязей ( рис . 2), что также приводит к увеличению хозяйственного урожая плодов ( рис . 3).
- 0 50 100 Прикубанская Стенлей сорт к о л и ч е с т в о о п а в ш и х з а в я з е й , % контроль осень весна
- Рис . 2. Влияние срока обработки борной кислотой на количество опавших в первую волну завязей у сортов сливы , % от исходного ( в среднем за 2013-2014 гг .)
- 0 5 10 15 20 Прикубанская Стенлей сорта урожайность, т/га Контроль обработка осенью обработка весной
- Sx, % ≤ 3,1 Рис . 3. Урожайность различных сортов сливы в зависимости от сроков обработки деревьев борной кислотой (в среднем за 2013-2015 гг .)

Практические выводы:
Выводы . В условиях южного региона Российской Федерации обработка деревьев черешни и сливы борной кислотой в осенние и весенние сроки оказывает положительное влияние на генеративную деятельность растений . При этом повышение урожайности растений обеспечивается за счет увеличения количества цветков на дереве ( при осенней обработке ) и эффективности оплодотворения ( при весенней обработке ).

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
