Метаданные источника:
- Заголовок: Слива: микроразмножение in vitro (справочно)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/06/14.pdf
- Авторы: СКФНЦ (in vitro, сорт Стенлей)
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Объектом исследования послужила слива сорта Стенлей . В результате проведённых исследований выявили , что на питательных средах , где в качестве стимулятора роста UDC 573.6:634.11:631.53
плодовых культур , такие как невсхожесть семян при отдалённой гибридизации , получение соматических гибридов и др ., эффективно решаются методом клонального микроразмножения . Однако клональное микроразмножение – сложный физиологический процесс , зависящий от многих факторов . Для современного уровня процесса клонального микроразмножения большой интерес представляют малотоксичные , экологически безопасные регуляторы роста нового поколения , в частности производные органических кислот , полученные при переработке продуктов сельскохозяйственного производства .
Объекты и методы исследований . Клональное микроразмножение
провели согласно методикам Высоцкого [6], Джигадло [7]. Материально техническая база НИР – лаборатория вирусологии Северо -Кавказского зонального НИИ садоводства и виноградарства .

Основные результаты:
Объектом исследования послужила слива сорта Стенлей . В результате проведённых исследований выявили , что на питательных средах , где в качестве стимулятора роста UDC 573.6:634.11:631.53
Обсуждение результатов . Как видно из полученных результатов исследований , приведенных в таблице , на среде , где в качестве стимулятора роста была использована янтарная кислота , коэффициент размножения за 30 дней культивирования такой же (3,5), как и на среде со стандартными стимуляторами – БАП и ГК , несколько меньший коэффициент размножения (3,3) – на среде с сукцинатом калия .
питательных сред показало , что при введении в питательную среду янтарной кислоты (4 мг /л), используемой в качестве стимулятора роста , коэффициент размножения за пассаж (3,5) был таким же , как и на среде с использованием стандартных стимуляторов – БАП 0,2 мг /л и ГК 1,2 мг /л, несколько меньший коэффициент размножения (3,3) – на среде с сукцинатом калия (4 мг /л).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- 1 УДК 573.6:634.11:631.53
- Объектом исследования послужила слива сорта Стенлей . В результате проведённых исследований выявили , что на питательных средах , где в качестве стимулятора роста UDC 573.6:634.11:631.53
- 2 была использована янтарная кислота 4 мг /л, коэффициент размножения за пассаж (3,5) такой же , как и на среде со стандартными стимуляторами – БАП 0,2 мг /л и ГК 1,2 мг /л, несколько меньший коэффициент размножения (3,3) – на среде с сукцинатом калия 4 мг /л.
- Использование янтарной кислоты и сукцинатов калия и натрия в концентрации 4 мг/л способствует значительному снижению уровня хлороза микропобегов (на 53,9, 48 и 31,5 % соответственно )
- и улучшает их общее состояние (на 1,3; 1,2 и 0,9 балла по пятибалльной шкале соответственно ). Количество образовавшихся листьев на микропобегах существенно , на 4,1-4,4 шт ., увеличивает применение янтарной кислоты и сукцината натрия 4 мг /л, по сравнению со стандартом (БАП 0,2 мг /л и ГК 1,2 мг /л).
- Ключевые слова : СЛИВА , КЛОНАЛЬНОЕ МИКРОРАЗМНОЖЕНИЕ , СТИМУЛЯТОРЫ РОСТА НОВОГО ПОКОЛЕНИЯ , КОЭФФИЦИЕНТ РАЗМНОЖЕНИЯ was used, the reproduction coefficient for a passage (3,5) is the same, as well as on the medium with standard stimulators – BAP 0,2 mg/l and GA 1,2 mg/l, a little smaller coefficient of reproduction (3,3) – on the medium with potassium succinate.
- and sodium succinate in concentration 4 mg/l considerably reduces the level of micro shoots’ chlorosis (by 53,9, 48 and 31,5% respectively), improves their general state (on 1,3; 1,2 and 0,9 points on a five-point scale respectively).
- The using of amber acid and a sodium succinate 4 mg/l significantly increases the quantity of the formed leaves on microshoots, on 4,1 - 4,4 pieces, in comparison with the standard (BAP 0,2 mg/l and GA 1,2).
- Эффективность клонального микроразмножения плодовых культур в значительной степени определяется правильным выбором состава питаПлодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
- 3 тельной среды . При этом основную роль играет оптимальное соотношение и концентрация внесенных в питательную среду биологически активных веществ ( регуляторов роста ).
- провели согласно методикам Высоцкого [6], Джигадло [7]. Материально техническая база НИР – лаборатория вирусологии Северо -Кавказского зонального НИИ садоводства и виноградарства .
- Янтарная кислота – органическая кислота , содержится в незначительном количестве в буром угле , янтаре , в растениях и животных организмах ; является промежуточным продуктом цикла трикарбоновых кислот . Ее используют для получения инсектицидов , лекарственных веществ, а также для синтеза полиядерных ароматических углеводородов [10].
- ЛДЦ -80. Культивирование проводилось при 16-часовом световом дне , освещенности 3,5-5 тыс . лк , температуре 23-26° С и относительной влажности воздуха в помещении 70-75%.
- минеральных солей по Мурасиге и Скугу (1962), витаминов ( тиамин , пиридоксин , никотиновой кислоты по 0,5 мг /л), сахарозы 22,5 г/л, бактериологического агар -агара 8 г/л.
- 1) среда МС с 0,2 мг /л БАП и 1,2 мг /л ГК ( стандарт );
- Обсуждение результатов . Как видно из полученных результатов исследований , приведенных в таблице , на среде , где в качестве стимулятора роста была использована янтарная кислота , коэффициент размножения за 30 дней культивирования такой же (3,5), как и на среде со стандартными стимуляторами – БАП и ГК , несколько меньший коэффициент размножения (3,3) – на среде с сукцинатом калия .
- Наличие корней , % Наличие каллуса , % Выделение фенола , % Общ .сост -е в балл ах (по 5 б. шкале )
- Длина микропобегов (высота ), мм 1. Контроль .
- БАП 0,2 мг /л и ГК 1,2 мг /л 3,5 100 58,2 6,1 0 0 0 3,3 11,8 2. Янтарная кислота 4 мг /л 3,5 100 4,3 10,2 0 13 0 4,9 14,7 3. Сукцинат калия 4 мг /л 3,3 100 10,2 7 0 0 0 4,8 11,7 4. Сукцинат натрия 4 мг /л 3,1 100 26,7 10,5 0 0 0 4,1 14,3 НСР 05 0,2 28,5 2,6 0,9 1,9
- Использование янтарной кислоты и сукцинатов калия и натрия значительно снижает уровень хлороза микропобегов ( на 53,9, 48 и 31,5 %, соПлодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
- 6 ответственно ), улучшает их общее состояние ( на 1,3; 1,2 и 0,9 балла по пятибалльной шкале , соответственно ). Количество образовавшихся листьев на экспланте существенно , на 4,1-4,4 шт ., увеличивает применение янтарной кислоты и сукцината натрия по сравнению со стандартом ( рис .).
- а – с сукцинатом натрия 4 мг /л; б – с сукцинатом калия 4 мг /л;
- в – с янтарной кислотой 4 мг /л; г – с БАП 0,2 мг /л и ГК 1,2 мг /л
- 7 ванных листьев , при этом значительно снижается уровень хлороза , а также существенно улучшается общее состояние микропобегов .
- питательных сред показало , что при введении в питательную среду янтарной кислоты (4 мг /л), используемой в качестве стимулятора роста , коэффициент размножения за пассаж (3,5) был таким же , как и на среде с использованием стандартных стимуляторов – БАП 0,2 мг /л и ГК 1,2 мг /л, несколько меньший коэффициент размножения (3,3) – на среде с сукцинатом калия (4 мг /л).
- 1. Указания по опытно -производственному применению янтарной кислоты на сахарной свекле . – М.: ВАСХНИЛ , 1988. – 4 с.
- 3. Бунцевич , Л.Л. Управление ростом и развитием саженцев яблони с помощью удобрений и стимуляторов роста / Л.Л. Бунцевич , А.Т. Киян , М.А. Костюк , Е.Н. Беседина , М.В. Макаркина // Агро ХХ I. – 2014. – № 10-12. – С. 38-39.
- 4. Гаража , В.В. Влияние синтетического регулятора роста растений фуролан на формирование белково -углеводного комплекса зерна озимой мягкой пшеницы : дис . … канд . биол . наук : 03.00.23 / Гаража Валентина Владимировна . – Краснодар . – 2006. – 182 с.
- автореф . дис . … д-ра с.-х. наук : 06.01.07 / Высоцкий Валерий Александрович . – М., 1998. – 44 с.
- 8. Деримедведь , Л.В. Бады на основе янтарной кислоты . Фармакологический анализ / Л.В. Деримедведь , В.А. Тимченко // Провизор [ электронный ресурс ]. – НФАУ , 2002. – Вып . 13. – Режим доступа : http://www.provisor.com.ua/archive/2002/N13/art_39.php25.
- 9. Сукцинаты натрия , калия и кальция // Товароведение и экспертиза товаров [электронный ресурс ]. – Режим доступа : http://www.znaytovar.ru/new3140.html 10. Яндекс . Словари , БСЭ , 1969-1978. Режим доступа : http://slovari.yandex.ru/% питомник .
- biol. nauk: 03.00.23 / Garazha Valentina Vladimirovna. – Krasnodar. – 2006. – 182 s.
- … d-ra s.-h. nauk: 06.01.07 / Vysockij Valerij Aleksandrovich. – M., 1998. – 44 s.
- 9. Sukcinaty natrija, kalija i kal'cija // Tovarove denie i jekspertiza tovarov [jelektronnyj resurs]. – Rezhim dostupa: http://www.znaytovar.ru/new3140.html 10. Jandeks. Slovari, BSJe, 1969-1978. Rezhim dostu pa: http://slovari.yandex.ru/% pitomnik.

Практические выводы:
Выводы . Изучение закономерностей изменений ростовых реакций эксплантов сливы in vitro в условиях варьирования основных компонентов
7. Джигадло , Е.Н. Методические рекомендации по использованию биотехнологических методов в работе с плодовыми , ягодными и декоративными культурами / под ред . Е.Н. Джигадло . – Орёл : ГНУ ВНИИСПК , 2005. – 50 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
