Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 56(02), 2019 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/02/14.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-2-56-157-170
- Авторы: Кузнецова А. П., Дрыгина А. И., Маджар Д. А., Гриднев С. И., Ленивцева М. С.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований. Оценку устойчивости к коккомикозу в полевых и искусственных условиях проводили по методике М.С. Ленивцевой [ 28], хозяйственно -ценных характеристик вишни – с помощью стандартных методик [ 29-30]. Исследования проводились в Краснодаском крае: в насаждениях ООО «ОПХ им. К.А. Тимирязева» (Усть-Лабинский рн), ЗАО «ОПХ Центральное» СКФНЦСВВ (г. Краснодар), ЛПХ «Маджар Д.А.» (Горячеключевской р-н), ООО «Садко» (Темрюкский р-н).
В коллекции ФНЦСВВ имеются гибриды – производные от этих видов, полученные в результате отдаленной гибридизации. Весь полученный селекционный материал оценивается по устойчивости к стресс -факторам, наиболее часто проявляющимся в условиях юга России, также проводится изучение их хозяйственно ценных качеств для использования в садоводстве в виде привоев и подвоев.
Дерево среднерослое. Срок цветения средне-ранний. По срокам созревания относится к ранним. Плоды больше крупного размера (средняя масса 4,8 г), округлые, цвет темно -бордовый, почти черный (рис. 1). Как было показано выше в условиях Краснодарского края Южанка проявляет высокую устойчивость к коккомикозу в различных эколого -географических зонах даже при наличии в популяциях вирулентных клонов и эпифитотийного развития инфекции . Продуктивность высокая . В насаждениях 2012 г . посадки в условиях Горячеключе вского р-на при схеме 3х2 на низкорослых подвоях 11-15, 11-4, 3-21 селекции ФГБНУ СКФНЦСВВ получено в среднем 10 кг плодов вишни с дерева (16 т/га), в Темрюкском р -не при схеме посадки 3х4 20 кг с дерева (16 т/га).
Достоинства: оригинальный вкус, высокая зимостойкость. Сорт относится к формам с поздним развитием коккомикоза (ПРИ), высоко адаптивный сорт. Опылителями являются сорта Келлерис, Владимирская. Отличается хорошей урожайностью – до 100 кг с дерева на подвоях сеянцы черешни, схема посадки 5х8 (табл . 2). Недостаток – привитое на сеянцах черешни, антипки растение имеет большой габитус кроны.

Основные результаты:
В результате многолетней работы по созданию устойчивых к коккомикозу генотипов, выделены в элиту формы 3-33-34 и Южанка, которые по ряду хозяйственно ценных и адаптивно значимых признаков заметно отличаются от стандартных сортов. Так, в условиях Горячеключевского района, где в результате многолетнего мониторинга отмечено наличие в популяции наиболее вирулентных клонов, преодолевающих устойчивость гена «А», полный урожай получен только у элит Южанка и 3-33-34 на подвоях селекции СКФНЦСВВ – до 16 т/га. Они отличались по наименьшим показателям:
Также выделена в элиту вишня Тимирязевская, с поздним развитием коккомикоза. Её отличительные черты – оригинальный вкус плодов, высокая урожайность (до 100 кг с дерева).
Ключевые слова: КОККОМИКОЗ, ЭЛИТНЫЕ ФОРМЫ ВИШНИ, ЭПИФИТОТИИ, УСТОЙЧИВОСТЬ, ФОРМЫ С ПОЛИГЕННЫМ ТИПОМ УСТОЙЧИВОСТИ, ВИРУЛЕНТНЫЕ БИОТИПЫ, УРОЖАЙНОСТЬ, АДАПТИВНОСТЬ an important role is played by providing the population with the high-quality environmentally friendly products.
В результате отбора и направленной селекции на устойчивость к болезни как в России, так и за рубежом в последние годы созданы генотипы
Ранее было установлено, что по сравнению с популяциями из других регионов наиболее вирулентна популяция из Краснодарского края, т ак как в ней наибольший процент вирулентных 3 и 4 рас. Четвертая раса поражает донор устойчивости к коккомикозу Алмаз, содержащий ген А, переданный

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.23:632.938.1
- DOI 10.30679/2219-5335-2019-2-56-157-170
- Создание устойчивых сортов к коккомикозу (одному из самых вредоносных заболеваний вишни и черешни) соответствует стратегическим направлениям развития Краснодарского края № 1: кардинальное повышение качества и продолжительности жизни населения. В этой связи важную роль UDC 634.23:632.938.1
- 1 Поддержано грантом №16-44-230323 р_а Российского фонда фундаментальных исследований и администрации Краснодарского края, в рамках госзадания Минобрнауки России.
- среднего количества пустул коккомикоза на 1 см2 листа (0,08±1,1 до 5,25±1,3), индекса устойчивости (0-1357), генеративной активности гриба (0-2629).
- Также выделена в элиту вишня Тимирязевская, с поздним развитием коккомикоза. Её отличительные черты – оригинальный вкус плодов, высокая урожайность (до 100 кг с дерева).
- – Мускатная Красная, Ройяль 23/16, Сладкая Сентябрьская, Цешенская, Октябрьская, а также сорта Алмаз, Гизела 6 [13-20]. Однако сортимент не отвечает запросам питомниководства, садоводства и селекции, особенно в условиях юга России, в силу как хозяйственно ценных признаков сортов, пр иродно-климатических условий, так и состава популяции коккомикоза [21-23].
- от Падоцеруса-М, полученного с участием вишни Маака. В условиях Краснодарского края результаты исследований показали, что у форм быстро преодолевается моногенная устойчивость к коккомикозу [24-27], поэтому большой интерес представляют формы с полигенным типом устойчивости.
- В результате многолетних исследований с помощью отдаленной гибридизации с привлечением доноров и источников с различными типами устойчивости к коккомикозу (с вертикальной, горизонтальной устойчивостью, с поздним развитием инфекции) в ФГБНУ СКЗНЦСВВ получено более 500 генотипов вишни.
- По многолетним данным, среди отдаленных гибридов, полученных от вишни, отмечены формы с хозяйственно ценными признаками: 3-33-34, Южанка, Тимирязевская, которые выделены в элиту.
- Вишни Южанка и 3-33-34 в полевых условиях практически не поражались коккомикозом. В насаждениях ст. Бакинской Горячеключевского
- Необходимо отметить, что выбранный как контрольный сорт черешни Бигарро Оратовского с полигенным типом устойчивости, который с 1987 по
- 2019 год в других хозяйствах проявлял устойчивость к коккомикозу, в хозяйстве ст. Бакинской поражался на 4 балла. В этом хозяйстве участок расположен в пойме реки Псекупс, где отмечается высокая влажность воздуха в весенний период, и каждый год наблюдается эпифитотийное развитие инфекции с ранним проявлением болезни уже в середине мая.
- При мониторинге состава популяций в Краснодарском крае полученные данные за последние годы свидетельствуют , что популяция из Горячего Ключа наиболее вирулентна, исходя из соотношений частот фенотипов вирулентности 30 и 01 в 2016 г оду и по встречаемости только фенотипа вирулентности 70 (который преодолевает устойчивость сорта Алмаз) в 2017 и 2018 гг .
- поражения листа Среднее количество пустул на 1 см2 листа Индекс устойчивости Генеративная активность гриба 2017 2018 2017 2018 2017 2018 Сорта и формы черешни и вишни 3-33-34 0,5 1,7±1,6 0,16±1,4 4619 0 2717 0 Южанка 0,5 5,2±1,3 0,08±1,1 13671 0 2629 0 Бигарро Оратовского (контроль)
- 4 14±1,6 0,05 99988 4250
- 7142 8500 Французская черная (контроль)
- 4 10±1,3 6,9±1,6 750000 28262 75000 4096
- Элитная форма вишни 3-33-34 (Молодежная х (смесь пыльцы Норд Стар и C.lannesiana №2)). Дерево среднерослое. Форма кроны раскидистая.
- Относится по срокам созревания к очень ранним. Масса плода 6 г., отличается сухим отрывом, пригодна для механизированного сбора урожая. Образец с полигенным типом устойчивости к коккомикозу . В условиях Горячеключевского р-на при схеме 3х2 на среднерослом подвое CЗ 9м селекции
- СКФНЦСВВ отмечена урожайность 10 кг с дерева (16 т/га) за счёт высокой устойчивости к коккомикозу . При эпифитотийном развитии инфекции и наличии самых вирулентных клонов выделяется по наименьшему значению количества пустул от 0,16±1,4 до 1,7±1,6 на 1 см 2 листа и индекса устойчивости (0 - 4619) (рис. 2).
- Рис. 2. Урожайность формы 3-33-34 в условиях Горячеключевского района на тяжелосуглинистых почвах (подвой СЗ 9м)
- По высокой урожайности, оригинальным вкусовым качествам плодов и высокой адаптивности к абиотическим и биотическим стрессорам выдеПлодоводство и виноградарство Юга России № 56(02), 2019 г.
- лена в элиту форма вишни Тимирязевская (рис. 3). При изучении её устойчивости к коккомикозу в Усть-Лабинском р-не, где так же в популяции имеются вирулентные клоны, преодолевающие устойчивость гена А, у не ё отмечено позднее развитие инфекции.
- Вишня Тимирязевская выделена в ООО ОПХ им. К.А. Тимирязева из гибридов Л.И. Тараненко семьи (ІІ -5-14-48). Дерево среднерослое. Срок цветения средне-ранний. Срок созревания средний. Ягоды больше среднего
- размера (масса 5 г), округлые, темно -красного цвета, могут быть употреблены в незрелом виде. Особенностью плодов является изменение цвета мякоти по мере перезревания плодов. Сорт раннего срока созревания.
- Достоинства: оригинальный вкус, высокая зимостойкость. Сорт относится к формам с поздним развитием коккомикоза (ПРИ), высоко адаптивный сорт. Опылителями являются сорта Келлерис, Владимирская. Отличается хорошей урожайностью – до 100 кг с дерева на подвоях сеянцы черешни, схема посадки 5х8 (табл . 2). Недостаток – привитое на сеянцах черешни, антипки растение имеет большой габитус кроны.
- Таблица 2 – Урожайности вишни сорта Тимирязевская (год посадки – 2000 г.), схема посадки 5х8, ООО «ОПХ им. К.А. Тимирязева» (подвой антипка)
- Тимирязевская 100 80 90 Краснодарская сладкая (контроль) 50 35 40 Кирина 25 20 20
- Таблица 3 – Химический анализ плодов вишни селекции СКФНЦСВВ Сорт Растворимые сухие в-ва, % Сумма сахаров % Кислотность, % с/к индекс Вит. С, мг/100г Вит. Р, мг/100г Антоцианы, мг/100г 3-33-34 15,3 7,3 2,14 3,4 8,8 129,0 263,5 Вишня Тимирязевская 17,7 8,4 1,54 5,4 9,7 78,8 340,5 Южанка 19,6 8,6 1,26 6,8 8,8 109,8 148,5
- На фоне эпифитотий коккомикоза и наличия в популяции наиболее вирулентных клонов в условиях Горячеключевского района дали высокий урожай только две формы вишни : 3-33-34, Южанка с горизонтальным типом устойчивости. Использование данных форм в сад оводстве позволяет минимизировать применение фунгицидов химических классов и получать экологически чистую продукцию.
- Литература 1. Чеботарева М.С. Состав генофонда родов Cerasus Mill., Padus Mill.,
- Microcerasus Webb emend. Spach на устойчивости к коккомикозу в связи с задачами с елекции: автореф. дис. … канд. c .-х. наук : 06.01.05 / Чеботарева Мария Сергеевна . Ленинград, 1986. 16 с.
- 3. Вышинская М.И. исходный материал для селекции вишни и черешни на устойчивость к коккомикозу : автореф. дис. … канд. c.-х. наук : 06.01.11 / Вышинская Мария Ивановна. Самохваловичи, 1984. 18 с.
- 5. Бедоидзе З.Ш. Результаты изучения кок комикоза косточковых Восточной Грузии: автореф. дис. … канд. биол. наук : 06.01.11 / Бедоидзе Заира Шавловна. Тбилиси, 1976. 34 с.

Практические выводы:
Выводы. В результате селекции на устойчивость к коккомикозу выделены в элиту формы вишни 3 -33-34, Южанка, Тимирязевская, превосходящие стандартные сорта по комплексу хозяйственно ценных признаков.
29. Методика опытного дела и методические рекомендации Северо-Кавказского зонального НИИ садоводства и виноградарства. Краснодар, 2002. 215 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
