Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 73(1), 2022 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/01/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2022-1-73-28-36
- Авторы: Кальченко Е. Ю., Ноздрачева Р. Г.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований. Объектами являлись сорта сливы домашней: Утро (контроль), Память Тимирязева, Болховчанка (ВСТИСП);
Исследования проводились в 2018 -2020 гг. в помологическом саду, расположенном на территории ФГБОУ ВО Воронежского ГАУ . Исследования проводились согласно «Программе и методике селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур» (Орел, 1999) [ 20]. Биохимический состав плодов определяли в лабора тории по «Методическим указаниям по химико-технологическому сортоиспытанию овощных, плодовых и ягодных культур для консервной промышленности» (Москва, 1993) [21].
5. Ноздрачева Р.Г. Сорта, подвои и сорто -подвойные сочетания абрикоса и сливы селекции А.Н. Веньяминова // Перспективы развития садоводства ЦЧЗ, опыт развития отрасли других стран и регионов: сб. трудов междунар. науч.- практич. конференции. Воронеж, 2004. С. 64-69.
20. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур / под общ. ред. Е.Н. Седова и Т.П. Огольцовой. Орел: ВНИИСПК, 1999. 608 с.

Основные результаты:
Voronezh, Russia Плоды сливы ценятся за высокое содержание полезных веществ, гармоничный вкус и технологические свойства при их переработке. Цель исследований – провести сравнительную оценку биохимического состава плодов сливы домашней для выявления сортимента с высокими вкусовыми качествами при возделывании в условиях Воронежской области. Образцы для изучения качественных характеристик шести сортов сливы домашней получены в помологическом саду, расположенном на территории Федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Воронежский государственный аграрный университет имени императора Петра I» в 2018-2020 гг. Определены сорта Plum fruits are valued for their high content of nutrients, harmonious taste and processing properties. The purpose of the research is to carry out a comparative assessment of the biochemical composition of domestic plum fruits to identify the assortment with high taste qualities when cultivated in the Voronezh region.
Цель исследований – провести сравнительную оценку биохимического состава плодов сливы домашней для выявления сортимента с высокими вкусовыми качествами при возделывании в условиях Воронежской области.
Обсуждение результатов. Высокие товарные характеристики плодов сливы – привлекательный внешний вид, их масса и окраска игра ют значительную роль для успешной реализации продукции. Наблюдениями установлено, что качество плодов зависит от многих факторов (климат, условия агротехники, подвой), но в большей степени влияют генетические
По сравнению с другими плодовыми культурами в плодах сливы мало накапливается аскорбиновой кислоты, ее количество изменяется в зависимости от биологических особенностей сортов, климатических условий, рельефа местности, агротехники (питания, орошения, силы обрезки). За годы исследований наибольшее содержание витамина С выявлено у сортов Болховчанка (5,8 мг/100 г) и Воронежская компотная (3,1 мг/100 г), не высокие значе ния от 1,9 мг/100 г у сорта Утро (к) до 2,6 мг/100 г у сорта Память Тимирязева.
Выводы. В результате проведенных исследований выявлены сорта сливы домашней Воронежская компотная и Память Тимирязева с высокими товарными качествами плодов и отношением массы мякоти к массе косточки.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.222 (470.324)
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-1-73-28-36
- UDC 634.222 (470.324)
- and Pamyat Timiryazeva (0.02 %), Voronezhskaya kompotnaya (0.03 %)
- varieties. The potassium content of the studied varieties was in the range of 0.1 ... 0.2 %. The phosphorus content, depending on the variety, varied slightly and ranged from 0.01-0.03 %, nitrogen – from 0.09 % to 0.1 %.
- Введение. В насаждениях косточковых культур особое место отведено сливе, это обусловлено ее устойчивостью к биотическим факторам в садовых агроценозах [1-7]. Плоды сливы обладают высокими вкусовыми качествами и широко применяются для переработки [8-12].
- биологически активных веществ: углеводов, пектинов , витаминов, минеральных солей, обладающих пищевым значением, оказывающих лечебнопрофилактическое действие на организм человека [13-16].
- Для совершенствования сортимента изучение биохимического состава плодов сливы является актуальным, так как позволяет подобрать сорта для создания промышленных садов с оптимальным содержанием БАВ [17-19].
- особенности сортов. Так, за три года средняя масса плода сортов дом ашней сливы соста вила – 36,1 г, максимальная масса отмечена у сор тов Память Тимирязева (40,6 г) и Воронежская компотная (46,8 г), превышающие контрольный сорт Утро в среднем на 12,2 г. Наименьшее значение опредеПлодоводство и виноградарство Юга России № 73(1), 2022 г.
- лено у сорта Венгерка воронежская – 31,0 г, а у сортов Память Тимирязева, Универсальная и Болховчанка данный показатель отличался незначительно и находился в пределах – 32,8…40,6 г (табл. 1).
- косточки мякоти г % г % Утро (контроль) 31,5 5,6 17,7 25,9 82,2 Воронежская компотная 46,8 3,0 6,4 43,8 93,5 Память Тимирязева 40,6 5,0 12,3 35,6 87,6 Универсальная 34,3 4,5 13,1 29,8 86,8 Болховчанка 32,8 4,3 13,1 28,5 86,8 Венгерка воронежская 31,0 3,5 11,2 27,5 88,7 В среднем 36,1 4,3 12,2 31,8 87,6 НСР 05 0,3 0,3 0,1 0,1 0,1
- Минимальная масса косточки отмечена у сорта Воронежская компотная – 3,0 г, в процентах , по отношению к плодам данный показатель
- От качественных характеристик плодового сырья зависит выбор технологии переработки. Сахара – одни из важных составляющих в биохимическом анализе про дукции, оказывающее влияние на дегустационную оценку плодов (табл. 2).
- среднего срока созревания и Венгерка воронежская (17,9 %) среднепозднего срока созревания. Показатель кислотности у изучаемых сортов изменялся незначительно и варьировал в пределах от 1,0 % у сортов Память Тимирязева и Болховчанка до 1,8 % у сортов Утро (к) и Универсальная.
- Высокие дегустационные показатели качества плодов характеризуются сахарокислотным индексом, который находится в пределах 14 -18. У сортов Болховчанка, Воронежская компотная, Утро (к), Память ТимирязеПлодоводство и виноградарство Юга России № 73(1), 2022 г.
- ва отмечено высокое отношение сахара к кислоте – от 16,5 до 18,8. Низкие показатели у сортов Венгерка воронежская и Универсальная (11,1 и 11,7).
- способ переработки. Так, максимальное содержание сухих веществ определено у сортов У ниверсальная – 20,2 %, Утро (к) (19,4 %), Память Тимирязева (19,1 %) и Венгерка воронежская (18,2 %), минимальное значение у сортов Воронежская компотная (13,5 %) и Болховчанка (15,8 %).
- Для здорового питания человека необходимы макроэлементы, участвующие во многих клеточных процессах. Так, наибольшее содержание кальция отмечено в плодах сорта Венгерка воронежская ( 0,07 %) и Универсальная ( 0,09 %), а наименьшее – у сортов Утро (к) (0,01 %), Память Тимирязева (0,02 %), Воронежская компотная (0,03 %).
- В биохимическом составе плодов содержание калия у изучаемых сортов данный показатель находился в пределах 0,1…0,2 %.
- Содержание фосфора в плодах сливы, в зависимости от сорта изменялось незначительно и находилось в пределах от 0,01 -0,03 %, азота – от 0,09 % до 0,1 %.
- Максимальное содержание витамина С определено у сортов Болховчанка (5,8 мг/100 г) и Воронежская компотная (3,1 мг/100 г).
- 6. Кальченко Е.Ю. Производственно -биологическая оценка некоторых привойно-подвойных комбинаций сливы в помологическом саду ВГАУ // Актуальные проблемы и современные тенденции развития садоводства России: сб. трудов межд. науч.прак. конф. Воронеж, 2019. С. 87-94.
- 20. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур / под общ. ред. Е.Н. Седова и Т.П. Огольцовой. Орел: ВНИИСПК, 1999. 608 с.

Практические выводы:
Выводы. В результате проведенных исследований выявлены сорта сливы домашней Воронежская компотная и Память Тимирязева с высокими товарными качествами плодов и отношением массы мякоти к массе косточки.
Таким образом, за высо кие товарные качества плодов и уникальный биохимический состав сорта сливы домашней – Воронежская компотная Универсальная и Память Тимирязева рекомендованы для возделывания в промышленных насаждениях Воронежской области.
2. Причко Т.Г. Биологическая и биохимическая оценка плодов сливы в условиях Краснодарского края // Современные аспекты теории и практики хранения и переработки плодово-ягодной продукции. Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2005. С. 68-75.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
