Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2018;52(04)
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-4-52-50-59
- Авторы: Дулькин С.Р., Маджар Д.А. (СКФНЦ)
- Регион: Краснодарский край
- Культура: слива, алыча, абрикос (подвои СКФНЦ, Ставрополь)

Кратко:
Укоренение черенков подвоев на **тяжёлых суглинистых** почвах с **Фитактив Экстра** 0,001 %.

Лучший результат укоренения — **до 62 %** (одревесневшие черенки); без стимулятора на тяжёлых почвах многие формы плохо укореняются.

Практика:
- На тяжёлых почвах КБР — подвои с мощной корневой системой + стимулятор при размножении.
- Востребованы прививки сливы на подвоях под механизированный сбор.
