Метаданные источника:
- Заголовок: Слива: адаптивные подвои для юга (СКФНЦ)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/06/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-6-54-10-21
- Авторы: Кузнецова А.П., Щеглов С.Н. (СКФНЦ, КубГУ)
- Культура (RAG): plum

Кратко для садовода:
Для юга России рекомендуют адаптивный **подвой** сливы: **БС-2**, **ПК СК-1**, **ПК СК-2**, **934**, **921** (высокое укоренение на богаре без полива).

Объекты, методы и условия:
Посадочный материал саженцев плодовых культур требует совершенствования сортимента с учётом изменения климатических факторов регионов возделывания. Необходимы устойчивые к абиотическим и биотическим стрессорам подвои, наиболее приспособленные к местным почвенно-климатическим условиям. Поэтому данная работа, посвящённая выделению адаптивных форм подвоев для сливы, актуальна для современного садоводства.
Материалы предлагаемой статьи вносят вклад в разработку ресурсосберегающих технологий, предусматривающих использование адаптивных растений и экологических методов их выращивания и размножения. В результате исследования выделены адаптивные подвои сливы, имеющие высокий процент укоренения при выращивании без полива на богаре, с подбором препаратов отечественного производства, дающих наибольший эффект повышения укореняемости и выхода качественного посадочного материала.
Введение. Совершенствование сортимента производимого посадочного материала путем отбора высоко адаптивных к био - и абиотическим
подвойных комбинаций в саду. Причинами н едостатка мощностей отечественного питомниководства является также неизученность адаптивности к стрессорам форм подвоев различного происхождения . Доказательств негативного влияния использования недостаточно адаптированного к местным почвенно-климатическим условиям посадочного материала в садах немало [1-5].

Основные результаты:
Материалы предлагаемой статьи вносят вклад в разработку ресурсосберегающих технологий, предусматривающих использование адаптивных растений и экологических методов их выращивания и размножения. В результате исследования выделены адаптивные подвои сливы, имеющие высокий процент укоренения при выращивании без полива на богаре, с подбором препаратов отечественного производства, дающих наибольший эффект повышения укореняемости и выхода качественного посадочного материала.
Выявлено, что наиболее приспособленными к укоренению в условиях недостатка влаги и высоких летних температур являются подвои БС 2, ПК СК-1 и формы подвоя ПКСК-2, 921, ПКГ18/13, ПКСК-2, 921(2), 934, 918№13, 6р34.
стрессорам подвоев является необходимой составляющей процесс а улучшения качества саженцев плодовых культур , использование которых в садоводстве значительно влияет на урожайность и адаптивность привойно Плодоводство и виноградарство Юга России № 54(06), 2018 г.
позволяет выделять наиболее высокоадаптивные подвои и привойно подвойные комбинации, которые будут давать и уже дают стабильный урожай в более оптимальных для плодовых культур условиях возделывания.
Обсуждение результатов. Выделение легкоукореняющихся форм подвоев различного происхождения , полученных из раз ных географических районов , проводится в питомниководческом хозяйстве «ОПХ им. К.А. Тимирязева » с 2010 года. Особенности размещения этого хозяйства позволяют проводить опережающую селекцию на устойчивость к ряду стрессоров, так как оно находится в зоне воздействия армавирского Плодоводство и виноградарство Юга России № 54(06), 2018 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22: 631.54
- DOI: 10.30679/2219-5335-2018-6-54-10-21
- В статье анализируется изменение погодных условий в Краснодарском крае за последние 68 лет. Обнаружена тенденция к увеличению среднесуточной температуры воздуха, показано две волны потепления UDC 634.22: 631.54
- Отмечено существенное влияние генотипов подвоев на способность их к укоренению одревесневшими черенками под воздействием различных препаратов. Наибольший эффект в этих условиях наблюдался при размножении форм подвоев 934 и ПК СК-2 при использовании препаратов Фитактив Экстра корневин В и Фитактив Экстра корневин А.
- стрессорам подвоев является необходимой составляющей процесс а улучшения качества саженцев плодовых культур , использование которых в садоводстве значительно влияет на урожайность и адаптивность привойно Плодоводство и виноградарство Юга России № 54(06), 2018 г.
- подвойных комбинаций в саду. Причинами н едостатка мощностей отечественного питомниководства является также неизученность адаптивности к стрессорам форм подвоев различного происхождения . Доказательств негативного влияния использования недостаточно адаптированного к местным почвенно-климатическим условиям посадочного материала в садах немало [1-5].
- Изменения погодных условий в Краснодарском крае четко прослеживаются даже при анализе среднесуточных данных . Нами отмечено значительное повышение температуры воздуха в зимний, весенний, летний и осенний периоды (по данным 1950-2018 гг.).
- Тенденция к закономерному увеличению температуры воздуха за анализируемые годы весной и летом показана на трехмерных графиках, она отчетливо просматривается в марте (рис. 1). На графике прослеживаются две волны потепления: первая – с 1950 по 1970 г. и вторая – с 2010 года.
- работ по выделению адаптивных подвоев с учетом стрессоров весеннелетнего периода, то есть селекция должна быть направлена на создание засухоустойчивых и жаростойких растений. Такие опыты лучше в сего проводить в условиях края, где проявления стрессоров наиболее часты и приближены к критическим , чтобы отбирать наиболее приспособленные растения с длительной устойчивостью к стрессам [6-10].
- Совершенствование сортимента производимого посадочного материала путем отбора высоко адаптивных к био - и абиотическим стрессорам сортов и подвоев, обладающих максимально выраженным гомеостазом физиолого-биохимического состояния на фоне усиливающейся флуктуации климатических факторов, можно осуществить уже в питомниках [11]. Это
- И.А. Драгавцева указывает, что рациональное размещение растений, обеспечивающее соответствие требований генотипов и условий среды увеличивает продуктивность насаждений в 1,5-3 раза [26].
- Работы В.А. Драгавцева по раскрытию механизма взаимодействия «генотип-среда» позволяют прогнозировать проявление эмерджентных свойств, обеспечивая повышение продуктивности растений на 50-80 % [27]. Стратегия Плодоводство и виноградарство Юга России № 54(06), 2018 г.
- и концепция дальнейшего развития сельского хозяйства должны быть переосмыслены и сформ улированы с учетом усиления способности а гроэкосистем и агроландшафтов к непрерывному и своевременному адаптивному реагированию и саморегуляции в ответ на действие как природных (климата, почвы, погоды), так и антропогенных факторов [28].
- Анализ выделения форм на жестком фоне без полива показал, что процент укореняемости форм подвоев значительно зависит от условий года и используемых препаратов для стимуляции ризогенеза у растений (рис. 3). В этих условиях по показателю выхода подвоев в период 2010-2017 гг. выделялись формы: 534 д -16, 13-(925), ПК СК-1 (ПКГ-25/1),
- В 2018 году был заложен опыт по изучению препарата отечественного производства Рибав -экстра ( в основе препарата лежат L -аланин+ и L глутаминновая кислота, продукт метаболизма полезных грибов , выделяет0 10 20 30 40 50 60 Процент укорененных черенков, 2011 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 ПК СК 2 ПКГ 18/1 534 д 9.9.20 ПКГ 13 ПКГ 18-13 13- (925)
- 934 921 -2 935- 13 918/13 АП 1 Эврика 99 Процент укорененных черенков, 2014 Плодоводство и виноградарство Юга России № 54(06), 2018 г.
- В результате исследований выделились формы подвоев : БС-2 при использовании препарата Рибав-экстра; 921, ПКГ18/13, ПК СК 1 при применении препарата Фитактив Экстра корневин В; 921(2) и 934, 918№13 при обработке препаратом Фитактив Экстра корневин С; ПК СК-2, 6р34 – препаратом Фитактив Экстра корневин А (рис. 4).
- 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Рибав-экстра Фитактив Экстра корневин В Фитактив Экстра Корневин С Фитактив Экстра корневин А Плодоводство и виноградарство Юга России № 54(06), 2018 г.
- Самые высокие показатели укореняемости в первом поле питомника отмечены у форм подвоев ПК СК 2 (86,0 %) и 934 (89,3 %).
- 2. Егоров, Е.А. Импортозамещение в промышленном плодоводстве и приоритеты научного обеспечения его развития / Е.А. Егоров // Садоводство и виноградарство. – 2017. – № 2. – С. 18-23.
- 3. Куликов, И.М. Инновационные направления в производстве сертифицированного посадочного материала плодовых и ягодных культур / И.М. Куликов // Плодоводство и ягодоводство России. – 2007. – Т. 18. – С. 3-7.
- 4. Кузнецова, А.П. Использование микробиологических препаратов в питомниководстве для получения высококачественного посадочного материала / А.П. Кузнецова, М.В. Маслова, А.С. Романенко // Труды КубГАУ. – 2016. – №3(60). – С. 153-158.
- посадочного материала плодовых культур высших категорий качества / А.П. Кузнецова, А.И. Дрыгина, А.М. Федоренко // Научные труды СКФНЦСВВ. – Т. 17. – Краснодар: СКФНЦСВВ, 2018. – С. 71-75.
- 6. Карманенко, Н.М Устойчивость зерновых культур к кислотности среды, низким температурам и засухе / Н.М. Карманенко, Л.В. Осипова, Н.Т. Ниловская // Доклады Российской академии сельскохозяйственных наук. – 2011. – № 5. – С. 5-7.
- 7. Сатибалов, А.В. Устойчивос ть сортов яблони и груши к стрессовым воздействиям засухи / А.В. Сатибалов, Л.Х. Нагудова // Плодоводство и ягодоводство России.
- 9. Ленивцева, М.С. Генетическое разнообразие сортов косточковых культур (род Рrunus L.), устойчивых к коккомикозу / М.С. Ленивцева, Е.Е. Радченко, А.П. Кузнецова // Сельскохозяйственная биология. – 2017. – Т. 52. – № 5. – С. 895-904.
- 10. Ленивцева, М.С. Внутривидовая изменчивость Coccomyces Hiemalis по признаку вирулентности к образцам черешни и вишни / М.С. Ленивцева, А.П. Кузнецова, Е.Е. Радченко // Микология и фитопатология. – 2016. – Т. 50. – № 1. – С. 62-65.
- 11. Кузнецова, А.П. Приоритетные направления развития современного питомниководства в связи с решением проблем импортозамещения / А.П. Кузнецова, Е.Л. Тыщенко // Плодоводство и виноградарство Юга России [Электронный ресурс]. – Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2016. – № 41 (05). – С. 74 -86. – Режим доступа:
- 24. Косолапов, В.М. Стратегия инновационного развития кормопроизводства / В.М. Косолапов, И.А. Трофимов, Л.С. Трофимова, Е.П. Яковлева // Вестник Российской академии сельскохозяйственных наук. – 2012. – № 1. – С. 16-18.
- 26. Драгавцева, И.А. Оценка взаимодействия генотипов привоя и подвоя яблони с использованием биометрических методов / И.А. Драгавцева, В.А. Драгавцев, И.Л. Ефимова [и др.] // Сельскохозяйственная биология. – 2015. – № 5. – С. 590-599.
- 28. Косолапов, В.М. Лидер российск ой и мировой сельскохозяйственной биологической и экологической наук академик Александр Александрович Жученко / В.М. Косолапов, И.А. Трофимов // Экологическая генетика культурных растений.
- Школа молодых учёных, посвящённая памяти академика А.А. Жученко: м атериалы школы молодых ученых (25 -26 сентября 2014 г.). – Москва, Щербинская типография, 2014. – С. 5-22.
- 13. Wojcik, R. «Dabrowicka prune» fruit quality as influenced by calcium spraying / R. Wojcik // Journal of Plant Nutrition. – 2001. – V. 24. – R. 1229-1341 14. Ali, I. PGPRs of plum (Prunus domestica) rhizosphere enhance plant growth and antagonise fungal activity in vitro / I. Ali, T. S ultan, F. Subhan [etc.] // Acta Agriculturae Scandinavica. – 2017. – V. 68. – P. 367-378.

Практические выводы:
Выводы. Проведённые исследования в условиях высоких летних температур и недостатка вла ги позволили выделить адаптивные подвои для сливы с высоким процентом укоренения, что необходимо для разработок ресурсосберегающих технологий выращивания саженцев плодовых культур в условиях юга России.
Литература 1. Березнев, С.В. Оценка уровня удовлетворения физиологических потребностей населения в продуктах питания / С.В. Березнев, Н.В. Кудреватых // Региональная экономика: теория и практика. – 2011. – № 36. – С. 54-62.
12. Фоменко, Т.Г. Фертигация плодовых насаждений: методические рекомендации / Т.Г. Фоменко, В.П. Попова. – Краснодар: ФГБНУ СКФНЦСВВ, 2018. – 51 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
