Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.2:631.54(470.63)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/05/07.pdf
- Авторы: Заремук Р. Ш., Аполохов Ф. Ф.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Государственное научное учреждение Ставропольская опытная станции садоводства Россельхозакадемии , Ставропольский край , п. Ореховая Роща , Россия
Объекты и методы исследований . Место проведения исследований – Центральное Предкавказье Ставропольского края , характеризующееся неустойчивым увлажнением , резкими перепадами температур в период покоя растений , садопригодными почвами , представленными среднемощным обыкновенным черноземом [5].
Объектами исследований были сорта черешни Голубушка , Ярославна и Дончанка ; три типа формировки крон дерева – « Пальметта », « Испанский куст », « Кордон », контроль – « Вазообразная крона »; схемы посадки 5×3 м, 7 ×5 м. Сад посадки 1996-1997 гг .
Для характеристики отдельных ветвей , плодовых образований , листьев и плодов использовались по три типичных ветви и 200 побегов в каждом варианте . Основные наблюдения , учеты проведены согласно « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » (Орел , 1999) [6].

Основные результаты:
Приведены результаты изучения разных формировок , схем посадок , элементов летней обрезки черешни в условиях Ставропольского края .
Ключевые слова : ЧЕРЕШНЯ , СОРТ , ТЕХНОЛОГИЯ , ОБРЕЗКА , ЗЕЛЕНЫЕ ОПЕРАЦИИ , УРОЖАЙНОСТЬ UDC 634.2:631.54(470.63)
том числе черешни . Основная цель новых подходов к выращиванию многолетних культур – повышение устойчивости к биотическим и абиотическим стресс -факторам и урожайности посредством разработки и внедрения новых , более интенсивных элементов технологии их возделывания [1, 2].
Обсуждение результатов . Современные интенсивные технологии
При формировании деревьев черешни особое внимание уделялось углам отхождения , определяющим степень закладки генеративных почек , соответственно и будущий урожай .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:631.54(470.63)
- Ключевые слова : ЧЕРЕШНЯ , СОРТ , ТЕХНОЛОГИЯ , ОБРЕЗКА , ЗЕЛЕНЫЕ ОПЕРАЦИИ , УРОЖАЙНОСТЬ UDC 634.2:631.54(470.63)
- том числе черешни . Основная цель новых подходов к выращиванию многолетних культур – повышение устойчивости к биотическим и абиотическим стресс -факторам и урожайности посредством разработки и внедрения новых , более интенсивных элементов технологии их возделывания [1, 2].
- 2 Среди косточковых культур черешне отводится особое место , поскольку она относится к первым ранним плодовым культурам , и её плоды характеризуются высокими вкусовыми качествами , потребляются как в свежем виде , так и используются для переработки .
- Объекты и методы исследований . Место проведения исследований – Центральное Предкавказье Ставропольского края , характеризующееся неустойчивым увлажнением , резкими перепадами температур в период покоя растений , садопригодными почвами , представленными среднемощным обыкновенным черноземом [5].
- в Ставропольском крае были неоднозначными и характеризовались экстремально низкими температурами ( минус 38 оС) в период покоя , заморозками до « минус » 3-5 оС – в период цветения , экстремально высокими температурами – в пределах плюс 40 оС – в летний период и др .
- Объектами исследований были сорта черешни Голубушка , Ярославна и Дончанка ; три типа формировки крон дерева – « Пальметта », « Испанский куст », « Кордон », контроль – « Вазообразная крона »; схемы посадки 5×3 м, 7 ×5 м. Сад посадки 1996-1997 гг .
- Для характеристики отдельных ветвей , плодовых образований , листьев и плодов использовались по три типичных ветви и 200 побегов в каждом варианте . Основные наблюдения , учеты проведены согласно « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » (Орел , 1999) [6].
- После проведения ранневесенней обрезки и укорачивания ветвей отмечено , что деревья черешни, сформированные по типу « вазообразная », отличались более активным ростом . Так , их высота варьировала от 270 см (сорт Дончанка ) до 280 см ( сорт Ярославна ); диаметр штамба – от 74,5 до 77,3 см соответственно (табл . 1).
- Высота кроны деревьев изменялась от 188 до 207 см в зависимости от сорта при формировке по типу « кордон ». При формировании деревьев черешни по типу «пальметта » указанный показатель варьировал в пределах 223-252 см .
- формировках « испанский куст » и « вазообразная » были достаточно острыми , в пределах 23-40 см и 40-65 см соответственно . Менее острыми углы отхождения от основных ветвей были на формировках « пальметта » и «кордон » и составили соответственно 63-75 и 80-90 см , то есть на этих формировках углы отхождения приближались к прямому (см . табл . 1).
- Большее число тупых углов свидетельствует о том , что на формировках « пальметта » и « кордон » степень закладки цветковых почек может 5 быть выше , чем на формировках , приближенных к естественным , – « испанский куст » и « вазообразная ». А также что эти формировки позволяют максимально использовать биологический потенциал черешни .
- В структуре затрат рабочего времени по уходу за многолетними плодовыми насаждениями основное место приходится на формирование кроны дерева . Анализ структуры затрат показал существенные различия по вариантам опыта ( табл . 2).
- Формировки Затраты на проведение работ пальметта испанский куст вазообразная плоскошаровидная вазообразная плоскошаровидная со штамбообра зователем Затраты на материалы , руб . 510 115 162 1200 Затраты труда , чел .час . 317 134 150 106 Удаление поросли , нежелательных побегов , обрезка и т.д., чел .час .
- 12 39 22 25 Оплата труда , руб . 19020 8040 9740 6800 Всего затрат , руб . 19530 8155 9902 8000
- Как видно из полученных данных , в первые годы более затратным является формирование пальметтных и вазообразных плоскошаровидных крон , независимо от сорта и схемы посадки , затраты на которые составили 19530 и 9902 руб . соответственно .
- Однако очевидно , что в плотных посадках ( от 666 до 1482 дер ./ га ), отвечающих требованиям интенсивных технологий , невозможно исполь6 зование чашевидных, плоскоокруглых формировок, несмотря на то , что затраты по ним ниже , чем при других типах формирования дерева .
- Однако анализ формирования плодовых образований в разных вариантах опыта показал , что общее количество плодовых образований , а соответственно и потенциал плодоношения растений на единице площади черешневого сада возрастает в 2,1-2,6 раза при более уплотненных посадках деревьев (табл . 3).
- По количеству сформировавшихся плодовых образований на единицу кроны существенных различий в зависимости от схемы посадки не установлено (в среднем от 37,3 до 40,0 шт ./м3 кроны ).
- Сорт , схема посадки Высота дерева , см Объем кроны , м3 на 1 дер . на 1 га в 1 м3 кроны Голубушка 7 ×5 277 12,9 508 145288 39,1 Голубушка 5 ×3 274 11,8 477 317682 39,7 Ярославна 7 ×5 280 13,2 493 140298 37,3 Ярославна 5 ×3 385 12,0 480 319680 40,0
- 7 Также подтверждено , что количество плодовых образований на единицу объема кроны независимо от сорта или ее горизонтальной проекции является показателем продуктивности ( урожайности ) деревьев черешни .
- Чашевидная плоскошаровидная Пальметта Показатель 286 дер ./ га 1482 дер ./ га 286 дер ./ га 1482 дер ./ га Стоимость сада , руб ./ га 38600 112350 43980 124350 в т.ч. затраты на формировку 870 9902 6760 19530 Урожай плодов , кг 211 1101 241 1223 Стоимость урожая , руб . 16880 88080 19280 97840 Затраты на уборку и формировку , руб .
- 1488 12122 1240 21970 Доход от реализации , руб . 15392 75958 12040 75870 Экономический эффект , руб ./ га 0 60566 0 63830
- 1. Алферов , В.А. Формирование черешни в садах интенсивного типа по системам « Стоп лидер », « Фогель », « Испанский куст » / В.А. Алферов , Н.В. Говорущенко . – Краснодар , 2008.-34 с.
- 3. Заремук , Р.Ш. Оптимизация летней обрезки черешни в условиях Краснодарского края / Р.Ш. Заремук , Ф.Ф. Аполохов // Научный журнал СКЗНИИСиВ « Плодоводство и виноградарство Юга России » [ Электронный ресурс ].– Краснодар : СКЗНИИСиВ , 2011. – № 2. – Режим доступа : http://www.kubansad.ru/pdf/11/01/20.pdf.
- 4. Заремук , Р.Ш. Оценка конструкций крон черешни в условиях орошения Ростовской области / Р.Ш. Заремук , В.М Кареник , Г.В. Еремин // Научный журнал СКЗНИИСиВ « Плодоводство и виноградарство Юга России » [ Электронный ресурс ]. – Краснодар : СКЗНИИСиВ , 2010. – № 06. – Шифр Информрегистра . – Режим доступа :
- 5. Анализ ресурсного потенциала земель Ставропольского края для возделывания плодовых культур . М.: ФГНУ Росинформагротех , 2007.– 192 с.
- 6. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур . – Орёл , 1999. – 606 с.

Практические выводы:
Выводы . Полученные результаты позволяют сделать вывод о том , что при выращивании черешни подбор формировки определяется конструкцией насаждений сада . При плотных схемах посадки предпочтение можно отдавать «искусственным », следовательно , и затратным формировкам типа « пальметта ».

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
