Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 25(01), 2014 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/14/01/10.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-136-146
- Авторы: Мищенко И. Г., Прах С. В.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Представлены результаты оценки полевой устойчивости сортов косточковых культур к вредным объектам и оптимальные системы защиты насаждений .
Введение . Всестороннее изучение показателей устойчивости сортов плодовых культур к вредным объектам , их зависимости от абиотических и биотических факторов позволяет выявить для каждой конкретной зоны свой адаптивный сортимент и разработать технологии защитных мероприятий . Выделение устойчивых или слабовосприимчивых сортов и их внедрение в промышленное садоводство обеспечит получение плодовой продукции с улучшенными экологическими характеристиками и уменьшит техногенную нагрузку на садовый биоценоз [1].
Цель наших исследований – выявить к вредным объектам устойчивые и перспективные сорта основных косточковых культур для внедрения в производство с последующей оптимизацией их защиты .
Объекты и методы исследований . Объектами исследований являлись возбудители доминирующих болезней косточковых культур : клястероспориоза – Clasterosporium carpophilum Aderh., коккомикоза – Coccomyces hiemalis Higgins, монилиоза – Monilia cinerea Bon,; вредители : сливовый листовой клещ Aculus fockeui Nal., обыкновенный паутинный клещ Tetranychus urticae Koch., сливовый галловый клещ Acalitus phloeocoptes Nal., грушевый клоп -кружевница Stephanitis pyri E., сливовая опыленная тля Hyalopterus arundinis F., вишневая тля Myzus cerasi ; сорта вишни , сливы , черешни . Оценка полевой устойчивости сортов к комплексу грибных заболеваний проводилась согласно методике полевого опыта Доспехова (1985), а также “ Методическим указаниям по фитосанитарному и токсикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников ” (1999) путем

Основные результаты:
Представлены результаты оценки полевой устойчивости сортов косточковых культур к вредным объектам и оптимальные системы защиты насаждений .
пользованием высокопродуктивных сортов нового поколения . Выявление
Обсуждение результатов . В оптимизации фитосанитарной обстановки в саду в отношении фитопатогенов большую роль играет подбор сортов , относительно устойчивых к заболеваниям , что является основополагающим в сокращении затрат на защиту и снижении пестицидного пресса . Сортовые особенности определяют также и устойчивость к мороПлодоводство и виноградарство Юга России № 25(01), 2014 г.
За годы наблюдений установлено , что коккомикозом поражаются 90% обследуемых сортов черешни и вишни , что указывает на необходимость максимальной защиты их от болезни , а также места расположения их отдельно от менее поражаемых сортов , чтобы не допустить увеличения инфекционного фона .
В результате обследования косточковых насаждений установлено , что основной вред породам наносят сосущие вредители , такие как вишневая , опыленная , персиковая тля , обыкновенный паутинный клещ , розанная цикадка , а также калифорнийская щитовка и серый почковый долгоносик .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:632.93:631.52
- Ключевые слова : КОСТОЧКОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , СОРТ , БОЛЕЗНИ , ВРЕДИТЕЛИ , УСТОЙЧИВОСТЬ , СИСТЕМЫ ЗАЩИТЫ UDC 634.2:632.93:631.52
- устойчивых сортов косточковых культур к основным грибным заболеваниям – приоритетное направление , отвечающее задачам экологизации производства плодовой продукции [2].
- Обсуждение результатов . В оптимизации фитосанитарной обстановки в саду в отношении фитопатогенов большую роль играет подбор сортов , относительно устойчивых к заболеваниям , что является основополагающим в сокращении затрат на защиту и снижении пестицидного пресса . Сортовые особенности определяют также и устойчивость к мороПлодоводство и виноградарство Юга России № 25(01), 2014 г.
- зам , засухе и другим стрессовым факторам . Введение строгих требований по регламентам применения пестицидов обязывает проводить поиск новых средств защиты и приемов , повышающих устойчивость плодовых культур к вредителям и болезням , а также новых сортов с повышенной полевой выносливостью [5].
- Поражение монилиальным ожогом отмечено на сортах Кубанский карлик , Прикубанская , Ренклод Альтана , Венгерка кавказская ( степень поражения 1-3 балла ). Сорта Подруга , Стенлей , Милена , Мелитопольская можно отнести к устойчивым к монилиозу .
- Таблица 2 – Степень полевой устойчивости сортов черешни к основным болезням , ЗАО ОПХ « Центральное »
- За годы наблюдений установлено , что коккомикозом поражаются 90% обследуемых сортов черешни и вишни , что указывает на необходимость максимальной защиты их от болезни , а также места расположения их отдельно от менее поражаемых сортов , чтобы не допустить увеличения инфекционного фона .
- Таблица 3 – Степень полевой устойчивости сортов вишни к основным болезням , ЗАО ОПХ « Центральное »
- Максимальное поражение коккомикозом наблюдалось у сортов черешни Кавказская , Краса Кубани , Валерий Чкалов , Мелитопольская черная , Мелитопольская ранняя , Превосходная , Кавказская , Французская черная и др .; 2-3 балла – у сортов Краснодарская ранняя , Франц Иосиф , Мак , Плодоводство и виноградарство Юга России № 25(01), 2014 г.
- Рано цветущие сорта сливы – Кабардинская ранняя , Ренклод ранний , Кубанская ранняя – имели единичные повреждения желтым сливовым пиПлодоводство и виноградарство Юга России № 25(01), 2014 г.
- лильщиком . Сорта Анна Шпет , Анжелина , Стенлей , Венгерка кавказская , Балкарская повреждались фитофагом на 20-35 %.
- Сорта Анна Шпет , Анжелина , Стенлей , Балкарская повреждались розанной цикадкой на 3 балла (70 %) и серым почковым долгоносиком на 10-12 % (1 балл ). Эти сорта также были заселены обыкновенным паутинным клещом на 40%, розанной цикадкой – на 50-60 %.
- Сорт Венгерка кавказская заселился розанной цикадкой в сильной степени ( до 50 %), в средней степени – серым почковым долгоносиком (на 15-20 %), обыкновенным паутинным клещом процент заселения листьев составил 40-60 %.
- Для высоковосприимчивых сортов Система 1 (степень биологизации 25 %):
- «зеленый конус » 1-3 % бордоская смесь или Абига -Пик 9,6 л/га «белый бутон » хорус 0,2 кг /га или строби 0,14 кг /га «цветение » хорус 0,35 кг /га или строби 0,14 кг /га «окончание цветения » скор 0,2 л/га , золон 2,5 л/га или Би -58 Новый 1,8 л/га Плодоводство и виноградарство Юга России № 25(01), 2014 г.
- «формирование и созревание плодов » абига -Пик 6 л/га , абига -Пик 4,8 л/га баксис * 2 л/га 2-х кратно ; индоцид * 2 л/га - инсегар ( матч * 1 л/га ) – смесь биопрепаратов 2-кратно .
- Система 2 ( степень биологизации 50 %):
- «зеленый конус » 1-3 % бордоская смесь или Абига -Пик 9,6 л/га ;
- «белый бутон » хорус 0,2 кг /га или строби 0,14 кг /га ;
- «цветение » хорус 0,35 кг /га ;
- «окончание цветения » скор 0,2 л/га , инсегар 0,4 кг /га ;
- «формирование и созревание плодов » баксис * 2 л/га или триходермин * 2 л/га или планриз * 1 л/га + бактофит * 1 л/га или фитоспорин * 2 л/га 4-х кратно – матч * 1 л/га – смесь биопрепаратов ; инсегар 0,4 кг /га – индоцид *+боверин * (2-х кратно ).
- Для средневосприимчивых сортов Система 3 ( степень биологизации 50%):
- «зеленый конус » 1-3% бордоская смесь или Абига -Пик 8,5 кг /га «белый бутон » хорус 0,2 кг /га или строби 0,14 кг /га «цветение » хорус 0,35 кг /га «окончание цветения » скор 0,2 л/га «формирование и созревание плодов » баксис 2 л/га или триходермин 2 л/га или планриз 1 л/га + бактофит 1 л/га или фитоспорин 2 л/га 4-х кратно .
- Для слабовосприимчивых и устойчивых сортов Система 4 ( степень биологизации 50 %)
- «цветение » хорус 0,35 кг /га «окончание цветения » скор 0,2 л/га ; инсегар 0,6 кг /га ;
- «формирование и созревание плодов » баксис 2 л/га или триходермин 2 л/га или бактофит 2 л/га или фитоспорин 2 л/га 4-х кратно ; индоцид -боверин (2-х кратно ) - матч – смесь биопрепаратов .
- Система 1. До цветения – курзат * (2,5 кг /га )+ Карате Зеон * 0,4 л/га – начало цветения – хорус (0,35 кг /га ) – после цветения – скор (0,2 л/га ) – новактион (1,3 л/га ) – рост и созревание плодов - баксис * (2 л/га ) + инсегар * (0,4 кг /га ) - баксис * (2 л/га ) + боверин *(2,0 л/га )
- - баксис * (2 л/га ) + индоцид * (2 л/га ).
- Система 2. До цветения – обработка купидон * (1,5 л/га ) – Карбофос 500 * 1 л/га – начало цветения – строби * (0,14 кг /га ) – после цветения – триходермин * (2 л/га ) -+ фуфанон (1,0 л/га) – полирам ДФ * (1,5 кг /га ) – рост и созревание плодов – инсегар * (0,6 кг /га ) – триходермин * (2 л/га ) + ( боверин *+ индоцид * 2,0 л/га ) – полирам ДФ * (1,5 кг /га ) (2 л/га ).
- – обеспечении биологической эффективности на уровне 87-97%;
- – снижении пестицидной нагрузки на гектар на 3-7 кг , л/га .
- Эффективность экологизированной технологии защиты сливы и вишни от вредных объектов заключается в снижении затрат на средства защиты на 1150-2500 руб ./ га , получении высокой урожайности плодов с высокой стандартностью – до 92% и выше .
- 1. Смольякова , В.М. Интегрированная защита садов от болезней и вредителей / В.М. Смольякова , М.Е. Подгорная , Л.А. Пузанова [и др .] // Интенсивные технологии возделывания плодовых культур . – Краснодар , 2004. – С. 308-335.

Практические выводы:
Выводы . В результате исследований выявлены устойчивые к вредным объектам сорта сливы , вишни и черешни . Представленные экологизированные системы защиты сливы и вишни , на основе устойчивости сортов и численности вредителей , позволяют максимально сохранить агроценоз сада , обеспечивая предотвращение потери чувствительности вредных видов к химическим препаратам , и позволяют получить конкурентоспособную , качественную продукцию .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
