Метаданные источника:
- Заголовок: DOI 10.30679/2219-5335-2023-3-81-246-260
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/23/03/16.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-3-81-246-260
- Авторы: Саидов Б. М., Казахмедов Р. Э., Саидова С. Б.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
ТРЕХКОМПОНЕНТНЫЙ ПОСАДОЧНЫЙ МАТЕРИАЛ ХУРМЫ С ПРИМЕНЕНИЕМ ИНТЕРКАЛЯРНОЙ ВСТАВКИ ХУРМЫ ВИРГИНСКОЙ С ЦЕЛЬЮ ПОВЫШЕНИЯ МОРОЗОУСТОЙЧИВОСТИ
Дагестанская селекционная опытная станция виноградарства и овощеводства – филиал Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Северо -Кавказский федеральный научный центр садоводства , виноградарства , виноделия », Дербент , Республика Дагестан , Россия
Важной задачей для расширения ареала возделывания субтропических плодовых культур , в частности , хурмы восточной явля ется повышение морозоустойчивости сортов и получение посадочного материала с хорошо развитой корневой системой .
Полученный трехкомпонентный посадочный материал отвечает высоким требованиям и может быть использован в регионах с относительно холодным климатом .

Основные результаты:
Также установлено , что подвой влияет на рост и развитие деревьев сливы и это подтверждается различной продуктивностью этих комбинатив ных форм [9-11].
Создание высокопродуктивных насаждений во многом зависит от ка чества посадочного материала , выращенного в данном регионе . В качестве подвоя используют сеянцы хурмы кавказской , виргинской и культурных сор тов . По литературным данным два последних вида хурмы мало применяют из -за плохой приживаемости растений при высадке на постоянное место , свя занной с отсутствием мочковатой корневой системы . Кроме того , деревья , привитые на них , менее продуктивны . По результатам 15-летнего изучения этих подвоев выявлено , что основным подвоем для всех сортов субтропиче ской зоны Российской Федерации , является хурма кавказская [12-14].
весом от 50 до 400 г и более . При созревании плоды размягчаются , стано вятся желеобразными и теряют терпкость . Семян от 1 до 8-10 штук . Разво дят хурму ради ее вкусных, питательных плодов . Субтропическая хурма урожайная , скороплодная плодовая культура . В плодоношение вступает на 3-й, 4-й год после посадки [25, 26].
светло -зеленый . Масса плодов 110-265 г, плоские в поперечном разрезе че тырехгранные , семян мало или отсутствуют . Урожайность за 20 лет плодо ношения в среднем составила 53 ц/га , максимальная 93,4 ц/га . Сумма саха ров в плодах достигает 14,8 %.
в среднем составляет от 175 до 336 г. Средняя урожайность за 20 лет состав ляла 81,2 ц/га . При опылении повышается урожайность и улучшается каче ство плодов [34].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- DOI 10.30679/2219-5335-2023-3-81-246-260
- Казахмедов Рамидин Эфендиевич д-р биол . наук зам . директора по науке ведущий научный сотрудник заведующий лабораторией биотехнологии , физиологии и переработки продуктов винограда e-mail: kre_05@mail.ru https://orcid.org/0000-0002-0613-4662
- В плодах субтропических культур ( хурма , инжир , фейхоа , маслина ), обладающих ценными лечебными и диетическими свойствами , содержание сахара ( главным образом фруктозы ) в несколько раз выше , чем у обычных плодовых культур ( яблоня , груша , слива ). Плоды хурмы восточной содержат витамина Р 0,025-0,0415 мг %, каротиноида 0,15-11,8 мг %, лейкоантоциана 100-530 мг %, витамина С 45,6 мг %.
- with valuable medicinal and dietary properties, the sugar content (mainly fructose) is several times higher than that of conventional fruit crops (apple, pear, plum). Oriental persimmon fruits contain 0.025-0.0415 mg % of vitamin P, 0.15-11.8 mg % of carotenoid, l100-530 mg% of leucoanthocyanin,
- 45.6 mg% of vitamin С. Three types of persimmons have become widespread in Dagestan, - date plum persimmon with a well-developed fibrous root system, common persimmon with high frost resistance and oriental persimmon with high commodity fruit qualities.
- Подвой в существенной мере определяет ценные агробиологические и хозяйственно -производственные признаки привойных растений . В связи с чем , подвой должен быть высокопродуктивным и обеспечить аффинитет привитому сорту [4-6].
- Также установлено , что подвой влияет на рост и развитие деревьев сливы и это подтверждается различной продуктивностью этих комбинатив ных форм [9-11].
- Также отмечена высокая совместимость с подвоем у сортов Джиро и Хи акуме . Поэтому общее развитие саженцев этих сортов более качественное [15].
- и несколько более южного происхождения . Как указывал И.В. Мичурин , зи мостойкость ветки какого -нибудь более нежного сорта , привитого в крону устойчивого сорта , несколько повышается . Это позволяет выращивать плоды сортов , рекомендованных для смежных более южных областей [16, 17].
- требуемого сорта ; зимней прививкой черенка клонового подвоя с дальней шей окулировкой его необходимым культурным сортом в питомнике ; одно временной зимней прививкой всех компонентов будущего растения ; привив кой приокулированого клонового подвоя на семенной дичок [18].
- Практикуется зимняя прививка черенков , заготовленных с осени , с двумя почками к подвоям ( сеянцам ) или окулировка весной или летом , а в следующем году выросшие однолетки на высоте 20-30 см окулируются сор тами , которые будут расти и плодоносить . Получается вставка ( интеркаляр )
- При посадке саженца на постоянное место желательно его углубить так , чтобы место прививки вставки находилось лишь немного выше уровня почвы ( на 5 см .), тогда вставка даст дополнительные корни [21].
- Культура хурма получила распространение в тропических и субтро пических областях . Это в основном двудомное или полигамное растение , которое относится к семейству Эбеновых (Ebenaceae), включающему в себя 7 родов и охватывает около 450 видов [23]. Наиболее ценное значение для
- Хурма кавказская – листопадное растение с шарообразной кроной , эл липтическими или удлиненными и опушенными снизу листьями . Плоды созревают в октябре -ноябре . По форме они бывают конические , округлые , плоские . Плоды мелкие , терпкость пропадает по мере созревания . Количе ство семян составляет 25 % веса плода . Хурма кавказская используется как основной подвой для хурмы восточной .
- подвоем для субтропической хурмы , за счет хорошей совместимости . Сле дует подчеркнуть , что хурма виргинская – донор морозоустойчивости для выведения новых сортов [24].
- Субтропическая хурма листопадное дерево , 5-15 м высотой . Листья крупные , эллиптические , блестящие , темно -зеленые . Восточная хурма дву домное , реже однодомное растение , образует цветки трех родов : женские , мужские и обоеполые . Плоды разнообразной формы в зависимости от сорта ,
- весом от 50 до 400 г и более . При созревании плоды размягчаются , стано вятся желеобразными и теряют терпкость . Семян от 1 до 8-10 штук . Разво дят хурму ради ее вкусных, питательных плодов . Субтропическая хурма урожайная , скороплодная плодовая культура . В плодоношение вступает на 3-й, 4-й год после посадки [25, 26].
- Объекты и методы исследований . Лабораторные исследования про водились на экспериментальном участке ДСОСВиО , в предгорной зоне Дер бентского района ( с. Геджух ) республики Дагестан с использованием обще принятых методических указаний [29-33]. Объект исследований – одревес невшие черенки трех сортов хурмы восточной ( Хачиа , Хиакуме , Джиро )
- привитых на хурму кавказскую без посредника и с интеркалярной вставкой хурмы виргинской . Длина черенков 20-25 см последнего года прироста , были заготовлены с деревьев в возрасте 5 лет , 10 февраля 2022 года . Для адаптации к низким температурам черенки были помешены в холодильник «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 81(3), 2023 г.
- В наших исследованиях мы использовали сорта хурмы восточной (Хиакуме , Хачиа , Джиро ), ниже приводим их морфолого -биологическое описание (рис . 1, 2).
- Джиро – сорт хурмы восточной , дерево с шаровидной формой кроны , сила роста средняя . В Российских субтропиках деревья в 20-летнем возрасте достигают в высоту 310 см , а диаметр кроны – 315 см . Цвет листьев
- светло -зеленый . Масса плодов 110-265 г, плоские в поперечном разрезе че тырехгранные , семян мало или отсутствуют . Урожайность за 20 лет плодо ношения в среднем составила 53 ц/га , максимальная 93,4 ц/га . Сумма саха ров в плодах достигает 14,8 %.
- Хачиа – сорт хурмы родом из Японии . Форма плодов удлиненно -ко ническая , масса одного плода от 128 г до 252 г, кожица блестящая , тонкая .
- в среднем составляет от 175 до 336 г. Средняя урожайность за 20 лет состав ляла 81,2 ц/га . При опылении повышается урожайность и улучшается каче ство плодов [34].
- Хиакуме -Джиро -Хачиа . На наш взгляд , важно отметить , что в опытном ва рианте с интеркалярной вставкой сохранность почек в большей степени по высилась у сорта Хиакуме и превышала более чем на 20 % контрольный вариант ( рис . 4-7).
- Количество сохранившихся почек , % Хиакуме Контроль 105 78 74,3 Опыт ( Вставка ) 102 98 96,1 Хачиа Контроль 106 73 68,9 Опыт ( Вставка ) 101 88 87,1 Джиро Контроль 104 80 76,9 Опыт ( Вставка ) 108 98 90,7 НСР 37 43,1
- 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Контроль Опыт (Вставка)
- Хиакуме Хачиа Джиро Количество выживших почек, % «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 81(3), 2023 г.
- 2. Woolf A.B., Ben-Arie R. Persimmon ( Diospyros kaki L.) // Postharvest Biology and Technology of Tropical and Subtropical Fruits / Edited by Yahia E.M. Woodhead Publishing. 2011. P. 166-193. DOI: 10.1533/9780857092618.166 3. Шкатова Л.А. Влияние подвоя на выход посадочного материала вишни в пи томнике // Садоводство и виноградарство . 2011. №2. С.36-38.
- 4. Колесникова А.Ф. Вишня . Черешня . Харьков : Фолио ; М.: АСТ , 2003.255 с.
- 5. Жуков А.И., Перова Н.Н., Ильяшенко О.М., Привитая культура винограда .
- М.: Росагропромиздат , 1989. 158 с.
- Sci. 1990. Vol. 59 (1). P. 29-34. DOI: 10.2503/jjshs.59.29 12. Омаров М.Д. Итоги изучения хурмы восточной в субтропической зоне России за 120 лет // Субтропическое и декоративное садоводство . 2014. № 50. С. 29-36.
- Japanese persimmons ( Diospyros kaki L.) grafted onto different interstocks // Scientia Horticulturae. 2006. Vol. 109(2). P. 138-141. DOI: 10.1016/j.scienta.2006.04.002
- P. 87-92. DOI: 10.1016/j.scienta.2015.03.007 15. Омаров М.Д., Авидзба М.А. Развитие корневой системы хурмы восточной в зависимости от помологического сорта привоя // Садоводство и виноградарство . 2012.

Практические выводы:
Создание и возделывание экономически целесообразного и экологически безопасного плодового сада особенно актуально при рыночной экономике .
Кроме того , следует иметь в виду , что с помощью прививки в крону устойчивого для данной местности сорта дерева , можно иметь плоды сортов «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 81(3), 2023 г.
и несколько более южного происхождения . Как указывал И.В. Мичурин , зи мостойкость ветки какого -нибудь более нежного сорта , привитого в крону устойчивого сорта , несколько повышается . Это позволяет выращивать плоды сортов , рекомендованных для смежных более южных областей [16, 17].

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
