Метаданные источника:
- Заголовок: Слива: укоренение подвоев на суглинистых почвах
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/04/06.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-4-52-50-59
- Авторы: Дулькин С.Р., Маджар Д.А. (СКФНЦ)
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Изучена их способность к укоренению на тяжелосуглинистых почвах с применением стимулятора роста Фитактив Экстра. По результатам мониторинга процессов реализации посадочного материала установлено, что на данный момент наиболее востребованы комбинации сливы, привитые на подвоях с хорошо развитой корневой системой, обеспечивающей прочное закрепление в почве и позволяющей механизировать сбор урожая.
увеличить площади садов. Проведенные исследования выявили подвои, которые плохо растут и развиваются в условиях плотных почв и повышенного переувлажнения. Эти подвои погибают в течение нескольких лет. Поэтому можно предположить, что выделенные в проведенных нами опытах по высокой укореняемости, хорошему росту и развитию, а также высокому баллу общего состояния растения могут быть оценены как устойчивые к перечисленным выше стрессорам. Нами также установлено, что в условиях Горячеключевского района Краснодарского края проводить дальнейшие исследования по подбору оптимальных высокорентабельных привойно-подвойных комбинаций косточковых культур необходимо с использованием выделенных (по общему состоянию, количеству корней и проценту укореняемости) форм подвоев 534 Д и 935/6. В исследовании отмечено положительное влияние препарата Фитактив Экстра на получение качественного посадочного материала подвоев для крупнокосточковых культур.
Одним из приемов повышения выхода посадочного материала является применение новых препаратов, положительно влияющих на ризогенез растений. Необходимо отметить, что при выращивании клоновых подвоев из одревесневших черенков необходимо использовать стимуляторы корнеобразования, так как подвои и формы рода Prunus L. без них практически не укореняются [3]. Выделение биологически активных веществ (БАВ), которые кроме влияния на ризогенез, рост и развитие растений еще стабильно положительно влияют на адаптивность растений , также является важным элементом технологий [4].
Объекты и методы исследовани й. Объектами исследований выступили формы подвоев для крупнокосточковых культур ( сливы, абрикоса и алычи), полученные в результате совместной работы СКФНЦСВВ и Ставропольской селекционной станции (г. Георгиевск). Укоренение проводилось в

Основные результаты:
Изучена их способность к укоренению на тяжелосуглинистых почвах с применением стимулятора роста Фитактив Экстра. По результатам мониторинга процессов реализации посадочного материала установлено, что на данный момент наиболее востребованы комбинации сливы, привитые на подвоях с хорошо развитой корневой системой, обеспечивающей прочное закрепление в почве и позволяющей механизировать сбор урожая.
увеличить площади садов. Проведенные исследования выявили подвои, которые плохо растут и развиваются в условиях плотных почв и повышенного переувлажнения. Эти подвои погибают в течение нескольких лет. Поэтому можно предположить, что выделенные в проведенных нами опытах по высокой укореняемости, хорошему росту и развитию, а также высокому баллу общего состояния растения могут быть оценены как устойчивые к перечисленным выше стрессорам. Нами также установлено, что в условиях Горячеключевского района Краснодарского края проводить дальнейшие исследования по подбору оптимальных высокорентабельных привойно-подвойных комбинаций косточковых культур необходимо с использованием выделенных (по общему состоянию, количеству корней и проценту укореняемости) форм подвоев 534 Д и 935/6. В исследовании отмечено положительное влияние препарата Фитактив Экстра на получение качественного посадочного материала подвоев для крупнокосточковых культур.
Объекты и методы исследовани й. Объектами исследований выступили формы подвоев для крупнокосточковых культур ( сливы, абрикоса и алычи), полученные в результате совместной работы СКФНЦСВВ и Ставропольской селекционной станции (г. Георгиевск). Укоренение проводилось в
Обсуждение результатов . В 201 7 году проведено исследование подвоев для крупнокосточковых культур (слива, алыча, абр икос) и форм подвоев селекции СКФНЦСВВ на способность к укоренению на тяжелосуглинистых почвах с применением стимулятора роста – адаптогена Фитактив Экстра.
Проведенные ран ее опыты (в течение 2013 -2017 гг.) показали, что все подвои (антипка и производные от неё, в том числе антипка американская, ВСВ-1, ВВА -1), которые плохо растут и развиваются на плотных почвах при повышенном переувлажнении, в этих условиях погибают. Также последние значительно восприимчивы к бактериальному раку. Поэтому можно предположить, что выделенные в опытах формы подвоев по высокой укореняемости, росту и развитию, а также общему состоянию могут быть оценены как устойчивые к перечисленным стресс-факторам.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2 : 631.811(471.63)
- DOI: 10.30679/2219-5335-2018-4-52-50-59
- В Краснодарском крае не хватает почв, пригодных для плодоводства, поэтому создание подвоев для косточковых культур, способных нормально развиваться на переувлажненных тяжелосуглинистых почвах, очень важное в селекции направление, которое позволит значительно UDC 634.2:631.811(471.63)
- отрасль садоводства не обеспечивает население плодами и ягодами в полном объеме. Удовлетворение потребностей населения в плодах по медицинским нормам всего 52 %, пр и этом издержки на импорт плодов и ягод составляет более 53 млрд, руб. Поэтому подбор оптимальных подвоев для косточковых культур в районах, где ранее не было промышленных садов ,
- является актуальным направлением. Таким образом можно расширить зоны выращивания плодовых, так как одной из причин снижения производПлодоводство и виноградарство Юга России № 52(04), 2018 г.
- школке с капельным орошением в условиях Горячеключевского р-на Краснодарского края. Почвы участка –аллювиально-луговые насыщенные слабогумусные среднемощные тяжелосуглинистые на аллювиальных отложениях (пойма реки Псекупс). Для повышения процента укоренения использовался препарат Фитактив Экстра в концентрации 0,001% согласно регламенту.
- Полевые исследования в питомнике проведены по стандартным методикам и адаптированным методикам [10, 11]. Качество посадочного материала определяли согласно ГОСТ у Р53135-2008 Национальный стандарт РФ «Посадочный материал плодовых, ягодных, су бтропических, орехоплодных, цитрусовых культур и чая» [12].
- Обсуждение результатов . В 201 7 году проведено исследование подвоев для крупнокосточковых культур (слива, алыча, абр икос) и форм подвоев селекции СКФНЦСВВ на способность к укоренению на тяжелосуглинистых почвах с применением стимулятора роста – адаптогена Фитактив Экстра.
- В условиях опыта , при использовании для укоренения одревесневших черенков препарата Фитактив Экстра, наибольший процент укоренения отмечен у форм подвоев 935/6 , Эврика 99 (СТ-5) и 3 р. 534 Д , составивший 62 % (рис. 1).
- 0 10 20 30 40 50 60 70 Укореняемость черенков, %
- Рис.1. Укореняемость одревесневших черенков форм подвоев для крупнокосточковых культур при использовании Фитактив Экстра
- Нами п роанализированы биометрические показатели представленных форм подвоев и их устойчивость к комплексу стресс -факторов для выделения наиболее адаптивных генотипов при выращивании в данных Плодоводство и виноградарство Юга России № 52(04), 2018 г.
- условиях (табл.). Общее состояние растений включает и зимостойкость и физиологическое состояние растений, зависящее от развития корневой системы и всего организма в целом [10].
- Подвой Балл Подвой Балл Кубань 86 (контроль)
- 3,3 7 р. 934 3,6 СТ-5 3,6 6 р. 13 3 935/6 4,8 4р. 935/2 3 3р. 534 Д 4,6 ПКГ 13/18 3 925 3 918/13 3 750 3 №13 3
- Наибольшее общее число корней (длиной более 15 см) в среднем отмечено у форм подвоев 3р 534 Д, СТ -5 и 6р. №13, 935/6 – от 10,8 до 15,2 шт. Согласно стандарту клоновые подвои для сливы первого сорта должны иметь разветвленную корневую систему, длину корней не менее 15 см, не
- менее трех корней диаметром более 2 мм и ствол диаметром не менее 6,1 10,0 мм. Приведенные в статье подвои на 100 % соответств овали требованиям по всем параметрам (рис. 2-5).
- Рис. 2. Развитие корневой системы у подвоя 935/6, форм подвоев 534 Д и Эврика 99 (СТ5) при использовании препарата Фитактив Экстра
- Рис. 4. Диаметр растений у разных генотипов подвоев при обработках одревесневших черенков препаратом Фитактив Экстра 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 3р 534 Д 7р 934 4р 935/2 6р №13 935/6 СТ-5 Общее число корней, шт Кол-во корней d более 2 мм, шт 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 1,4 1,6 3р 534 Д 7р 934 4р 935/2 6р №13 935/6 СТ-5 d корн.
- Шейки, см d на высоте 15 см Диаметр подвоев, см
- Рис. 5. Высота растений у разных генотипов подвоев при обработках препаратом Фитактив Экстра
- Наибольшую высоту имели подвои 7р 934 и 935/6 – 112 и 108 см.
- Следует отметить, что н аименьшая высота растений (57,5 см) отмечена у подвоя 6р №13.
- В условиях Горячеключевского района по общему состоянию растений, проценту укореняемости и количеству корней выделены 2 формы подвоев – 935/6 и 3р.534 Д. Исследования механизмов приспособленности этих растений к данным условиям произрастания (тяжелосуглинистые переувлажненные почвы) будут продолжены.
- 0 20 40 60 80 100 120 7р 934 935/6 3р 534 Д 4р 935/2 СТ-5 6р №13 Высота подвоя, см Плодоводство и виноградарство Юга России № 52(04), 2018 г.
- Литература 1. Егоров, Е.А. Актуальные аспекты организации технологических процессов в промышленном плодоводстве / Е.А. Егоров, Ж.А. Шадрина, Г.А. Кочьян // Научные труды ФГБНУ СКЗНИИСиВ. – Том 8. – Краснодар: ФГБНУ СКЗНИИСиВ, 2015. – С. 9-18.
- 10. Программа и методика сортоиз учения плодовых, ягодных и орехоплодных культур / ред. Е.Н. Седова, Т.П. Огольцова. // – Орел: ВНИИСПК, 1999. – 608 с.
- 11. Программа селекционных работ по плодовым, ягодным, орехоплодным и цветочно-декоративным культурам союза селекционеров Северного Кавказа н а период до 2010 г. – Краснодар, 2005. – 343 с.
- 12. ГОСТ Р53135-2008 «Посадочный материал плодовых, ягодных, субтропических, орехоплодных, цитрусовых культур и чая» – Москва: Стандартинформ, 2009. – 42 с.
- 14. Кузнецова, А.П. Оценка генетических ресурсов косточковых культур по устойчивости к низким температурам / А.П. Кузнецова, А.Н. Юшков, А.В. Кружков // Плодоводство и ягодоводство России. – 2012. – Т. 31. – № 1. – С. 309-315.

Практические выводы:
Следует отметить, что н аименьшая высота растений (57,5 см) отмечена у подвоя 6р №13.
Выводы. Результатами исследований показано положительное влияние препарата Фитактив Экстра на получение качественн ого посадочного материала подвоев и форм подвоев для крупнокосточковых культур.
В эколого-географической зоне проведения опыта целесообразно расширить исследования в плане подбора оптимальных высокорентабельных привойно-подвойных комбинаций на выделенных нами формах подвоев (935/6, 3р.534 Д).

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Регион (из метаданных): Краснодарский край
Практика:
- На тяжёлых почвах КБР — подвои с мощной корневой системой + стимулятор при размножении.
- Востребованы прививки сливы на подвоях под механизированный сбор.
