Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/06/05.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-4-52-42-49
- Авторы: Горина В. М.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований . Исследования проводили в 19872015 гг . на базе коллекционных насаждений Никитского ботанического сада . Объектом служили 370 генотипов абрикоса обыкновенного ( A. vulgaris Lam.). В исследованиях по сортоизучению использовали общеизвестные методики [4, 5, 6]. Оценку морозостойкости генеративных почек абрикоса
осуществляли методом ступенчатого промораживания веток в холодильных камерах [7, 8]. Изучение полевой устойчивости сортов и форм абрикоса к Monilia cinerea Bon. и Clasterosporium carpophilum (Lev.) Aderh. проводили согласно общепринятым методикам [9, 10]. Статистическую оценку осуществляли в соответствии с принятыми рекомендациями [11].
Методом кластерного анализа проведено сравнение этих сортов по ряду хозяйственно -биологических признаков по отношению к контрольному сорту Крымский Амур . Ближе к контролю расположилась группа , куда вошли сорта Альтаир , Дивный , Костинский , Наслаждение и Южанин , в происхождении которых преобладали европейские и ирано -кавказские генотипы .
http://journal.kubansad.ru/pdf/15/06/05.pdf. 13 4. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур / под ред . Г. А. Лобанова . – Мичуринск , 1973. – 494 с.

Основные результаты:
Представлены результаты многолетних исследований генофонда абрикоса Никитского ботанического сада .
Выделено 43 комплексных источника ценных хозяйственно -биологических признаков ( зимостойкости , морозостойкости генеративных почек , засухоустойчивости , позднего цветения , урожайности , крупноплодности , хорошего вкуса и нарядной окраски плодов , слабой восприимчивости к монилиозу и клястероспориозу , пригодности к изготовлению консервной продукции , самофертильности , раннего и позднего сроков созревания плодов ), перспективных для использования в селекции абрикоса .
http://journal.kubansad.ru/pdf/15/06/05.pdf. 2 80/22-1 из европейской групп и Да -Хуан -Хоу из Китая . Среди сортов селекции НБС такими признаками обладают Искорка Тавриды и Выносливый . Ценными источниками позднего цветения и повышенной зимостойкости являются Зард и Кок -Пшар из среднеазиатской группы , Да -Хуан -Хоу – сорт из Китая и Запоздалый , Ладога , Степняк , Нарядный , Претендент – сорта селекции НБС . Источниками признака самофертильности являются сорта селекции НБС Ананасный Цюрупинский , Выносливый , Искорка Тавриды , Крымский Амур , Летчик , Костинский , Стрепет , Форум .Установлено , что для создания урожайных , высоко адаптивных , крупноплодных с высококачественными плодами сортов , наиболее результативным является вовлечение в гибридизацию генотипов из европейской , ирано -кавказской и среднеазиатской эколого-географических групп . Отобрано 15 новых сортов (Альтаир , Альянс , Ауток , Гамлет , Дивный , Дионис , Искорка Тавриды , Крокус , Костер , Костинский , Магистр , Наслаждение , Памяти Агеевой , Южанин , Ялтинец ) для промышленного внедрения ,14 из которых включены в Реестр селекционных достижений России .
http://journal.kubansad.ru/pdf/15/06/05.pdf. 3 Основным недостатком этой культуры является нерегулярность плодоношения растений , что приводит к низкой рентабельности абрикосовых насаждений . Ограниченность набора сортов абрикоса , выращиваемых в промышленных садах , сокращает период потребления фруктов населением и обеспеченность перерабатывающих предприятий сырьем [3]. Производимая плодовая продукция не всегда отвечает современным требованиям по качеству и пригодности к различным видам переработки . В связи с этим создание высокоурожайных , стабильно плодоносящих сортов абрикоса с плодами универсального назначения , весьма актуально .
Обсуждение результатов . Генофонд абрикоса в Никитском ботаническом саду ( ГБУ РК « НБС -ННЦ ») сформировался за счет интродукции сортов и форм из различных природных регионов СНГ , Европы , Америки и Китая , а также путём пополнения его образцами собственной селекции .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/06/05.pdf. 1 УДК 634.21:631.52
- UDC 634.21:631.52
- Объекты и методы исследований . Исследования проводили в 19872015 гг . на базе коллекционных насаждений Никитского ботанического сада . Объектом служили 370 генотипов абрикоса обыкновенного ( A. vulgaris Lam.). В исследованиях по сортоизучению использовали общеизвестные методики [4, 5, 6]. Оценку морозостойкости генеративных почек абрикоса
- осуществляли методом ступенчатого промораживания веток в холодильных камерах [7, 8]. Изучение полевой устойчивости сортов и форм абрикоса к Monilia cinerea Bon. и Clasterosporium carpophilum (Lev.) Aderh. проводили согласно общепринятым методикам [9, 10]. Статистическую оценку осуществляли в соответствии с принятыми рекомендациями [11].
- В настоящее время он включает 783 генотипа . Для расширения периода потребления свежих плодов населением важно увеличить количество сорПлодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/06/05.pdf. 4 тов с более ранними и более поздними сроками созревания . В генофонде НБС выявлено 34,8 % сортов с очень ранними и ранними; 3,4 % – с поздними и очень поздними сроками созревания плодов .
- Для районов с неустойчивыми погодными условиями большое значение также имеют генотипы , отличающиеся медленными темпами развития , которые обладают поздним цветением. По сведениям А.М. Шолохова , разница между началом цветения раноцветущих и поздноцветущих генотипов в условиях Крыма составляет в среднем около 10 суток [12].
- В результате многолетних исследований коллекции абрикоса Никитского ботанического сада в европейской группе отмечено преобладание сортов абрикоса со средними сроками цветения (54,5%) и средними сроками созревания плодов (72,7%). В ирано -кавказской группе сосредоточены , в основном , сорта со средними сроками цветения и в равных долях – с ранним и поздним созреванием плодов .
- [13]. В Крыму его растения также зацветают позже всех (09.04). В этой группе выявлен конвейер генотипов от очень раносозревающих (15.06), например Кок Пшар , до очень поздних (27.08) – Кеч -Пшар .
- Сорта из китайской группы характеризуются , в основном , раноцветущими растениями , с ранними, как Юань -Синь и Май -Хе -Син (01-03.07), и ранне -средними – Инь -Бей -Синь (06.07) – сроками созревания плодов .
- Также среди них встречаются генотипы со средним и средне -поздним цветением и поздним созреванием плодов (21.07) – Да -Хуан -Хоу .
- Среди сортов абрикоса селекции НБС выделено 27,8% со средне поздними сроками цветения (05-07.04): Запоздалый , Наслаждение , Степняк Оранжевый , Форум , Костёр , Ауток , Пасынок , Лючак гвардейский , Юпитер , Красный Крым , Искорка Тавриды , Выносливый . Из них сорта Лючак гвардейский и Пасынок отличаются очень ранним созреванием плодов , Выносливый и Искорка Тавриды – поздносозревающие .
- и Херсонский 23 ( европейская группа ); Лючак Сумбарский и Зард ( среднеазиатская группа ). Сорта с длительными сроками цветения имеют преимущество , так как их генеративные почки находятся на различных стадиях развития ( от бутонов до распустившихся цветков ), что позволяет им избежать негативного воздействия заморозков .
- Продолжительным (10-11 суток ) цветением отличаются 13 генотипов , из них десять сортов ( Форум , Ауток , Красный Крым , Юпитер , Фаворит , Олимп , Гулистан , Наслаждение , Шалард 4, Сосед ) характеризуются средними, средне -поздними и поздними сроками цветения.
- В результате селекции в Никитском ботаническом саду созданы перспективные сорта абрикоса , среди которых выделены генотипы с очень ранПлодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
- Выявлено , что около 80% крупноплодных генотипов находится среди китайских образцов , 32% встречается в европейской и 34,5% в гибридной группах . Значительное количество сортов с плодами среднего размера ( массой около 50 г) было отобрано среди гибридных ( более 40%), европейских (33,5%) и ирано -кавказских генотипов (31,2%).
- Больше других генотипов с десертным вкусом плодов присутствует среди гибридных сортов (35%) и образцов ирано -кавказского происхождения (около 20 %). С дегустационной оценкой 4,0 балла от 15 до 25% сортов имеется практически во всех эколого -географических группах .
- При создании промышленных садов абрикоса большое значение имеет подбор сортов , обладающих способностью опыляться собственной пыльцой , что обеспечивает им стабильную урожайность . Изучение самофертильности у 150 сортов в условиях Южного берега Крыма показало , что
- больше всего таких генотипов (73,7%) входит в гибридную группу . Существенная доля (21,1%) самофертильных сортов отобрана из европейской группы . Небольшое количество – из среднеазиатской группы .
- (1,40 и 5,65%), (5,70 и 7,15%) и (8,70 и 9,30%), соответственно . В менее благоприятные годы для плодоношения абрикоса эти генотипы также дают надежный урожай плодов [17].
- Одной из перспективных программ селекции абрикоса в Италии и Франции считается создание толерантных или резистентных к основным возбудителям болезней сортов [18]. Такие же вопросы стоят и перед селекционерами других стран , в том числе и России .
- В эпифитотийные 1999-2006 годы проведено изучение реакции растений сортов абрикоса из различных эколого -географических групп на поражение их патогеном Monilia cinerea . В европейской группе самыми устойчивыми
- к поражению патогеном оказались сорта Херсонский 22, Ананасный Цюрупинский , Large Early, Mandule Rogni и Херсонский 31. Их растения были поражены на 0,45-1,4 балла , меньше или на уровне широко распространенного сорта Краснощёкий (1,43).
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/06/05.pdf. 9 мури . Среди генотипов из Китая выделился сорт Юань -Синь . Следовательно , более всего (77,5-90,0%) устойчивых к заболеванию монилиозом сортов находится в среднеазиатской и ирано -кавказской эколого -географических группах .
- Среди перспективных сортов абрикоса селекции НБС слабой (до 0,5
- балла ) восприимчивостью к Monilia cinere а отличается 60,7% сортов (Вогнык , Выносливый , Искорка Тавриды , Костер , Крымский Амур , Памяти Агеевой , Шедевр , Юпитер и другие ).
- восприимчивостью к монилиозу , задача решаемая . Она очень важна в развитии культуры абрикоса , так как , например в Черноморской зоне Краснодарского края , абрикос не подмерзает , но практически отсутствует в насаждениях из -за повреждения данным заболеванием [21].
- Высокой зимо - и морозостойкостью характеризуются сорта : Запоздалый , Зард , Искорка Тавриды , Красный Крым , Ладога , Нарядный и другие ; повышенной – сорта Авиатор , Гелиос , Костер , Лакомый , Крымский Медунец , Плодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
- В результате изучения генофонда абрикоса по хозяйственно -ценным признакам отобраны 15 сортов абрикоса – Альтаир , Альянс , Ауток , Гамлет , Дионис , Дивный , Искорка Тавриды , Костинский , Костер , Крокус , Магистр , Наслаждение , Памяти Агеевой , Южанин , Ялтинец , из которых 14 включены в Реестр селекционных достижений России .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/06/05.pdf. 12 5 10 15 20 25 30 Дионис Искорка Тавриды Магистр Альянс Памяти Агеевой Ауток Ялтинец Гамлет Дивный Южанини Альтаир Наслаждение Костинский Крокус Крымский Амур ( к)
- Выводы . В результате исследования генофонда абрикоса выделены 43 комплексных источника хозяйственно -ценных признаков . Вовлечение отобранных сортов в гибридизацию позволит создать большой гибридный фонд , оценка которого выявит наиболее перспективные генотипы для производственного внедрения и использования в дальнейшей селекции в качестве исходных форм .
- 1. Лойко Р.Э. Консервируем овощи и фрукты / Лойко Р. Э. – Мн .: Лазурак , 1995.
- 2. Исаева , И.С. Сад XXI века / И.С. Исаева . – М.: ЗАО « РОСМЭН -ПРЕСС », 2005. – 424 с.
- 3. Абрикос / под . ред . В.К. Смыкова .– М.: Агропромиздат , 1989.– 240 с.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/06/05.pdf. 13 4. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур / под ред . Г. А. Лобанова . – Мичуринск , 1973. – 494 с.

Практические выводы:
осуществляли методом ступенчатого промораживания веток в холодильных камерах [7, 8]. Изучение полевой устойчивости сортов и форм абрикоса к Monilia cinerea Bon. и Clasterosporium carpophilum (Lev.) Aderh. проводили согласно общепринятым методикам [9, 10]. Статистическую оценку осуществляли в соответствии с принятыми рекомендациями [11].
Их рекомендуется использовать в качестве материнских форм в селекции абрикоса на устойчивость к клястероспориозу .
Для создания высокоурожайных сортов с хорошими товарными качествами плодов целесообразно привлекать в гибридизацию генотипы из европейской и гибридной групп .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
