Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 39(03), 2016 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/03/11.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-5-95-136-149
- Авторы: Прах С. В., Мищенко И. Г.
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/03/11.pdf . 3 ленных на расширение ассортимента применяемых препаратов в садовых агроценозах [1]. Актуальность исследований заключается в оптимизации параметров применения малотоксичных препаратов в системе защиты сливы и вишни от доминирующих вредных объектов , включающих новые

Объекты, методы и условия:
ОПТИМИЗАЦИЯ ПАРАМЕТРОВ ПРИМЕНЕНИЯ МАЛОТОКСИЧНЫХ ПРЕПАРАТОВ В ЗАЩИТЕ СЛИВЫ И ВИШНИ ОТ ДОМИНИРУЮЩИХ ВРЕДНЫХ ОБЪЕКТОВ
Современная защита растений развивается по пути интеграции различных методов и средств в единую систему с целью более полного управления вредоносностью вредителей и болезнями плодовых и ягодных культур .
В статье приведены результаты проведенных нами испытаний по применению малотоксичных препаратов в системе защиты сливы и вишни от доминирующих вредных объектов , включающих новые перспективные химические и микробиологические препараты , обеспечивающие уменьшение негативного UDC 632.9:634.2
Введение . Современная защита растений развивается по пути интеграции различных методов и средств в единую систему с целью более полного управления вредоносностью вредителей и болезней . В связи с этим применение средств защиты растений в таких системах должно способствовать значительному снижению пестицидной нагрузки на защищаемые

Основные результаты:
В статье приведены результаты проведенных нами испытаний по применению малотоксичных препаратов в системе защиты сливы и вишни от доминирующих вредных объектов , включающих новые перспективные химические и микробиологические препараты , обеспечивающие уменьшение негативного UDC 632.9:634.2
Установлено , что применение купидона , СП и курзата Р, СП в системе защиты сливы не угнетало обрабатываемые деревья , а биологическая эффективность новых малотоксичных химических фунгицидов составила 95-97%.
При умеренном распространении клястероспориоза (25-38%) биологическая эффективность баксиса составила 86-93 %, бактофита – 85-92 %, триходермина – 82-87%. Эффективность инсектицидов против сливовой плодожорки составила 97,8-99,9%. Оценка действия биологически активных веществ и биопрепаратов показала их высокую биологическую эффективность и подтвердила наличие избирательного действия препаратов . Также на их фоне в значительной степени сохраняется природный комплекс энтомофагов .
В результате проведенных исследований разработаны регламенты применения малотоксичных химических и биологических препаратов для борьбы с клястероспориозом и сливовой плодожоркой на сливе, отвечающих современным требованиям .
Обсуждение результатов . В Краснодарском крае в структуре патогенного комплекса сливы и вишни доминирует клястероспориоз ( возбудитель болезни – гриб Clasterosporium carpophilum (Lev) Aderh.), сохраняется тенденция раннего заражения и отмечается усиление его агрессивности за счет увеличения количества генераций [7, 8].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/03/11.pdf . 1 УДК 632.9:634.2
- В статье приведены результаты проведенных нами испытаний по применению малотоксичных препаратов в системе защиты сливы и вишни от доминирующих вредных объектов , включающих новые перспективные химические и микробиологические препараты , обеспечивающие уменьшение негативного UDC 632.9:634.2
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/03/11.pdf . 2 влияния пестицидов на биоценоз сада и повышающих устойчивость его к неблагоприятным факторам .
- Установлено , что применение купидона , СП и курзата Р, СП в системе защиты сливы не угнетало обрабатываемые деревья , а биологическая эффективность новых малотоксичных химических фунгицидов составила 95-97%.
- It is established that the application of the Cupid SP, and the Kurzat P, SP in the system of plum protection didn't oppress the processed trees, and biological efficiency of new low-toxic chemical fungicides has made 95-97%. At moderate spreading of clasterosporium (25-38%)
- the biological efficiency of a baksis has made 86-93%, a baktofit – 85-92%, a trihodermin – 82-87%. The efficiency of insecticides against a plum caterpillars has made 97,8-99,9%.
- культуры при увеличении продуктивности насаждений . При интенсификации антропогенной нагрузки необходим комплекс исследований , направПлодоводство и виноградарство Юга России № 39(03), 2016 г.
- Обсуждение результатов . В Краснодарском крае в структуре патогенного комплекса сливы и вишни доминирует клястероспориоз ( возбудитель болезни – гриб Clasterosporium carpophilum (Lev) Aderh.), сохраняется тенденция раннего заражения и отмечается усиление его агрессивности за счет увеличения количества генераций [7, 8].
- заболеванию . Испытывались новые химические фунгициды на основе меди – купидон , СП с нормой расхода 2,5 кг /га и курзат Р, СП с нормой расхода 1,5 кг /га . В стандартном варианте применялся абига -Пик с нормой
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/03/11.pdf . 4 сле цветения , потому что до этой фенофазы наблюдается неустойчивый температурный режим с частым понижением температуры воздуха ниже 10º С, что неблагоприятно для их применения [9].
- Контактные фунгициды на основе меди – это мультисайтовые ингибиторы , действующие вещества которых ингибируют развитие патогена перед проникновением в ткани растения , действуя неспецифически на многие этапы метаболизма . Обладают защитной активностью . Действуют на выход из зооспорангиев зооспор , их прорастание и заражение [10].
- Биопрепараты баксис и бактофит – микробная культура на основе штамма ИПМ -215 культуры Bacillus subtilis . Среди метаболитов этой культуры наибольшее значение имеют антибиотики полипептидного и аминогликозидного ряда , которые обладают антагонистической активностью , полифункциональным типом действия , подавляя рост и развитие фитопатогенов .
- К таким средствам относятся вещества, регулирующие рост и развитие насекомых . Их особенностью является направленное действие на определенный вид или группу вредителей при отсутствии или ограниченном Плодоводство и виноградарство Юга России № 39(03), 2016 г.
- эффект для природных сообществ делают эти биологически активные вещества перспективными для использования в современных защитных программах [11, 12]. С учетом экологических и экономических требований ,
- Би 58 Новый – Фуфанон 97,8 Вариант 2 Инсегар – Матч – Метаризин 99,5 Вариант 3 Кораген – Кораген – Метаризин 99,9 Контроль Без обработки ; численность самцов на ловушку /процент поврежденной завязи
- Согласно гигиеническим нормативам , максимально допустимый уровень ( МДУ ) содержания меди в плодах косточковых культур составляет 5,0 мг /кг [5].
- Установлено , что трехкратное применение препаратов курзата и купидона не приводит к превышению гигиенических регламентов . Содержание ОК меди в плодах сливы съемного урожая находилось в пределах 0,730,95 мг /кг , что в 5,2-6,8 раз ниже МДУ . В плодах вишни содержание меди варьировало от 0,18 до 0,64 мг /кг , что ниже МДУ в 7,8-27 раз .
- Анализ динамики разложения хлорокиси меди показал , что по окончании срока ожидания превышений МДУ не отмечено . Остаточные количества меди находились ниже МДУ в 12,0-14,7 раз (табл . 3).
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/03/11.pdf . 9 Результаты проведенных нами исследований показали , что при деградации гидроокиси меди превышения санитарно -гигиенических норм не обнаружено . Содержание остаточных количеств меди на 20 сутки было ниже МДУ в 9,4-11,3 раза ( табл . 4).
- Таблица 3 – Динамика разложения фунгицида курзат Р, СП (д.в. хлорокись меди с цимоксанилом )
- 9,98 4,37 3,61 2,62 1,57 0,34 Курзат Р, СП (689,5 + 42 г/кг )
- 2,42 1,29 1,03 0,82 0,65 0,42 МДУ – 5,0 мг /кг Срок ожидания – 28 суток По санитарно – гигиеническим нормам для винограда
- Год исследований 0 3 7 14 21 28 2012
- 8,46 2,66 2,01 1,30 0,53 0,18 Купидон , СП (770 г/кг )
- 2,79 1,74 1,17 1,03 0,44 0,28
- МДУ – 5,0 мг /кг Срок ожидания – 20 суток По санитарно -гигиеническим нормам для яблони
- Таблица 5 – Регламенты применения новых малотоксичных фунгицидов для борьбы с клястероспориозом на сливе
- Курзат Р 1,5 кг /га
- В период до или во время распускания плодовых почек , в фенофазу сливы « белый бутон », последующие с интервалом 714 дней
- при скорости ветра < 4-5 м/сек ;
- погранично защитная зона для пчёл > 1 -2 км ;
- Расход - 800-1200 л/га
- Купидон 2,5 кга
- Расход - 800-1200 л/га Матч Сливовая плодожорка Оптимальным сроком обработки является период «конец массовой яйцекладки »
- 3. Доспехов , Б.А. Методика полевого опыта / Б.А. Доспехов .– М.:

Практические выводы:
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/03/11.pdf . 10 Проведенная токсикологическая оценка новых химических препаратов показала их экологическую безопасность и позволяет рекомендовать их для включения в « Список пестицидов и агрохимикатов , разрешенных для применения на территории Российской Федерации ».
Двукратное Обладает высокой дождестойкостью , благодаря быстрому трансламинарному действию Метаризин Сливовая плодожорка Против личинок вредителя Начинают применять при наступлении устойчивой среднесуточной температуры 18..20 С Дву -трехкратное применение , в зависимости от численности фитофага и продолжительности развития Для получения максимальной эффективности применение метаризина следует сочетать с применением химических инсектицидов во время вегетационного сезона Плодоводство и виноградарство Юга России № 39(03), 2016 г.
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/03/11.pdf . 12 Выводы . В результате проведенных нами исследований разработаны регламенты применения малотоксичных химических и биологических препаратов для борьбы с клястероспориозом и сливовой плодожоркой в насаждениях сливы, отвечающих современным требованиям безопасности , таким как малотоксичность , малообъемность , природность или аналогичность природным веществам , антирезистентность , некумулятивность и т.д.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
