Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.228:631.526.32:664.8/.9
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/23/03/22.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-3-81-337-351
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Крымская опытно -селекционная станция – филиал Федерального государственного бюджетного учреждения « Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н. И. Вавилова », Крымск , Россия
В статье представлены исследования , проводимые на Крымской опытно -селекционной станции филиала ВИР , где в садах хранения сосредоточена генетическая коллекция сливы китайской (Prunus Salicina Lindl.), которая включает в себя около 300 генотипов различного эколого -географического и генетического происхождения ( уссурийская , американская и их подвиды ). В процессе первичного сортоизучения были выделены новые сорта UDC УДК 634.228:631.526.32:664.8/.9
∗ Работа выполнена на коллекции генетических ресурсов растений ВИР в рамках государственного задания по те матическому плану ВИР по проекту FGEM-2022-0004: «Совершенствование подходов и методов ex situ сохранения идентифицированного генофонда вегетативно размножаемых культур и их диких родичей , разработка технологий их эффективного использования в селекции »
Китайская слива известна в России только как десертная « привозная » импортная продукция и совсем не используется в консервной промышленности на территории страны . Требования к условиям произрастания делают данный вид сливы недоступным для многих регионов России , поэтому в сегменте аграрного бизнеса она занимает неосвоенную нишу , так как уступает сливе русской и домашней в устойчивости к болезням и зимостойкости . Целью исследований являлось изучение органолептических показателей плодов 15-ти интродуцированных сортов сливы китайской на предмет пригодности к консервированию . Составлен конвейер созревания плодовой продукции для длительных сроков подачи сырья на консервную переработку . Определены характеристики органолептических свойств и дегустационные оценки консервов методом сенсорного анализа .

Основные результаты:
Обсуждение результатов . В южных регионах России плоды ко сточковых культур формируют лучшие пищевые качества , ценные для ра циона питания населения . Слива китайская среди диплоидных видов слив ,
Большая часть сортов дала урожай в 1 декаде августа . Позже всех со зрели плоды сорта китайско -американской сливы Superior – 01.09.
сокам насыщенную окраску различных оттенков . Высокий балл получили все образцы сливы китайской . Так по данным дегустационных оценок в соке с мякотью очень хорошо себя показали сорта : Royal Garnet (4,7 бал ла ), Crimson Glo (4,6 балла ), Catalina (4,7 балла ), Folling (4,6 балла ), Ozark Premier (4,6 балла ), Larry Ann (4,7 балла ), Black Star (4,6 балла ). Остальные образцы , включая контрольный сорт Angeleno, были оценены в 4,5 балла .
Можно сделать вывод , что все исследуемые сортообразцы обладали хоро шими органолептическими свойствами и показали пригодность в приго товлении соков с мякотью не зависимо от сроков созревания плодов .
Согласно ГОСТ Р 54680-2011, для консервирования компотов тре буются плоды сортов с плотной кожицей , устойчивой к высоким темпера турам . Компоты должны изготавливаться согласно требованиям настояще го стандарта , вырабатываться по технологической инструкции по их про изводству и рецептуре на компоты конкретных видов и наименований с соблюдением требований , установленных нормативными правовыми акта ми РФ . Компоты были приготовлены из свежего сырья , без добавления кислот . Целые плоды заливались сиропом с последующей пастеризацией .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.228:631.526.32:664.8/.9
- DOI 10.30679/2219-5335-2023-3-81-337-351
- рокий спектр свежих рыночных слив , полученных путем скрещивания раз личных диплоидных видов [1-2]. На сегодняшний день очень активно сли ву китайскую возделывают в США , ЮАР , Чили , Испании и др ., откуда её плоды и попадают на российский рынок в свежем виде [3-4].
- За рубежом плоды сливы китайской востребованы не только в све жем виде , но и в качестве сырья для приготовления различных видов кон сервной продукции [5-7, 10-14].
- Сортообразцы сливы китайской ( японской ) изучали по известным общепринятым методикам [15-17]. В полевых условиях проводили учёт дат созревания , сбор урожая , определяли массу плодов .
- сортообразцов ( свежее сырье ) были отобраны и переданы в технологиче скую лабораторию только высшего сорта , согласно ГОСТ 32283-2013. Фа совка продуктов осуществлялась в стеклянную тару с металлическими укупорочными средствами по ГОСТ 5717.1-2014. Контроль качества упа «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 81(3), 2023 г.
- ковки проводился визуально . Контроль герметичности и внешнего вида упаковки – по ГОСТ 8756.18-2017.
- Для определения органолептических свойств консервов из плодов сливы китайской во время дегустации был проведен сенсорный анализ по ГОСТ 8756.1-2017, основанный на оценке ощущений органов чувств дегу статора [23]. Соки с мякотью оценивали по окраске и вкусовым качествам ;
- более всех соответствует данным параметрам , определяющим товарно потребительские качества сорта – крупные плоды , плотная мякоть , вкусо вые качества и т.д. (рис .1). Основной недостаток – это неотделяющаяся ко сточка у большинства сортов этой культуры .
- 15 сортов сливы китайской зарубежной селекции . Данный год был уро жайным для этой культуры , и она была представлена во всем многообра зии . Сливу китайскую подавали по срокам созревания довольно долгий период . Первая подача на переработку плодов началась с 20 июля и про должалась до 1 сентября ( табл. 1).
- Большая часть сортов дала урожай в 1 декаде августа . Позже всех со зрели плоды сорта китайско -американской сливы Superior – 01.09.
- Так как плоды сливы китайской в свежем виде являются ценным по лезным продуктом питания , была поставлена задача – проверить органолеп тические свойства новых интродуцированных сортов этой культуры (Prunus Salicina Lindl.) в переработанном виде в качестве консервов ( табл. 2).
- Восстановленные пастеризованные соки с мякотью оценивали по внешнему виду , консистенции , цвету , окраске и вкусовым качествам со гласно ГОСТ 32103-2013 [24].
- окраску , приятный вкус и аромат . Консистенция была желеобразная , плот ная . Плоды сохранили свою целостность и хорошо держали форму . В го товом варенье по ГОСТ ISO 2173 должно содержаться 68-70 % сухих ве ществ . Данное варенье из исследуемых сортов сливы китайской соответ ствовало всем требованиям стандарта .
- Приятный вкус и ярко выраженный аромат имело варенье из плодов сорта Santa Rosa. Этому сорту 120 лет , но он до сих пор не потерял своей популярности в США и является излюбленным сортом у садоводов любителей . В штате Калифорния он относится к ранним сортам и является одним из первых сортов Лютера Бербанка , но по консистенции варенье из плодов сорт Santa Rosa уступало варенью из поздних сортов .
- По интенсивности окраса варенья выделились сорта Angeleno (к) и все об разцы с тёмной кожицей (Friar, Larry Ann, Crimson Glo, Black Star, Royal Garnet, Fortune). Варенья всех сортов , кроме Morettini и Catalina, имели желеобразную консистенцию . Наивысшую оценку получило варе нье из плодов сорта Larry Ann – 4,7 балла и контрольный сорт Angeleno – 4,7 балла ( рис . 3).
- 10.17660/ActaHortic.2013.985.2 2. Flora of China in 25 vol. Vol. 9. / ed. by Z. Wu , P.H. Raven, D. Hong. Beijing: Science Press; St. Louis: Missouri Botanical Garden Press, 2003. 496 p.
- 3. Fanning K. et al. Japanese plums ( Prunus salicina Lindl.) and phytochemicalsbreeding, horticultural practices, postharvest storage, processing and bioactivity // J. Sci. Food Agric. 2014. Vol. 94. P. 2137-2147. DOI: 10.1002/jsfa.6591 4. Еремин , Г.В. Косточковые плодовые культуры . Генофонд и его использование в селекции : монография . Краснодар : ООО « Просвещение - Юг , 2021. 558 с.
- 5. United States Department of Agriculture. Plums, raw. [ Электронный ресурс ]. Ре жим доступа : https://fdc.nal.usda.gov/fdc-app.html/food-detail s/169949/nutrients ( дата об ращения : 02.06.2022).
- 6. Bahrin A.A. et al. Cancer protective effects of plums: A systematic review // Biomed Pharmacother. 2022. Vol. 146. 112568. DOI: 10.1016/j.biopha.2021.112568 7. Igwe E.O., Charlton K.E. A Systematic Review on the Health Effects of Plums (Prunus domestica and Prunus salicina ) // Phytother Res. 2016. Vol. 30(5). 5581. DOI:
- 10.1002/ptr.5581 8. Максименко М.Г., Матвеев В.А. Химико -технологическая оценка сортов и ги бридов сливы // Плодоводство : науч . труды . 2000. Т. 13. С. 237-244.
- 9. Симонов В.С., Бурменко Ю.В. Хозяйственно -биологическая оценка некото рых сортов и форм диплоидных слив в условиях Подмосковья // Биология растений и садоводство : теория , инновации . 2019. Т. 148. С. 228-234. DOI:
- 10.25684/NBG.scbook.148.2019.24 10. Stacewicz-Sapuntzakis M. Dried Plums and Their Products: Composition and Health Effects-An Updated Review // Crit Rev Food S ci Nutr. 2013. Vol. 53(12).
- 2020. Vol. (1). 33. DOI: 10.3390/foods10010033
- 15. Программа Северо -Кавказского центра по селекции плодовых , ягодных , цве точно -декоративных культур и винограда на период до 2030 года / под ред . Е.А. Его ров , Краснодар : ГНУ СКЗНИИСиВ , 2013. 202 с.
- 16. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур / под . общ . ред . Е.Н. Седова и Т.П. Огольцевой . Орёл : ВНИИСПК , 1999. 608 с.
- 18. Технический регламент Таможенного союза « Технический регламент на со ковую продукцию из фруктов и овощей ». Утвержден Решением Комиссии Таможенно го союза от 9 декабря 2011 г., N 882 / ТР ТС 023/2011 19. Технический регламент Таможенного союза / О безопасности пищевой про дукции / ТР ТС 021/2011 «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 81(3), 2023 г.
- 20. Технический регламент Таможенного союза « Требования безопасности пи щевых добавок , ароматизаторов и технологических вспомогательных средств ». Утвер жден решением ЕЭК от 20.07.2012 г., N 58 / ТР ТС 029/2012 21. Технический регламент Таможенного союза « О безопасности упаковки ».
- Утвержден Решением Комиссии Таможенного союза от 16.08.2011 г., N 769 / ТР ТС 005/2011 22. Технический регламент Таможенного союза « Пищевая продукция в части ее маркировки ». Утвержден Решением Комиссии Таможенного союза от 9 декабря 2011 г., N 881 / ТР ТС 022/2011 23. ГОСТ ISO 5492-2014 Органолептический анализ . Словарь . М.: Стандартин форм , 2015. 54 с.
- 24. ГОСТ 32103-2013 Продукция соковая / соки фруктовые и фруктово -овощные восстановленные . М.: Стандартинформ , 2019. 9 с.
- 25. ГОСТ Р 54680-2011 Консервы . Компоты . Общие технические условия . М.:
- Стандартинформ , 2013. 11 с.
- 26. ГОСТ 34113-2017 « Варенье . Общие технические условия » ( введен в дей ствие приказом Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии от 29 сентября 2017 г. N 1277-ст )
- 10.1002/ptr.5581
- 10.25684/NBG.scbook.148.2019.24 (in Russian)

Практические выводы:
К числу таких сортов , у которых плоды имеют массу 60 г и более , следует отнести : Black Star, Angeleno (к), Sun Gold, Ozark Premier, Larry Ann, Crimson Glo, Fortune и ряд других [4].
Так как данные о переработке продукции сливы китайской исключи тельно иностранного происхождения , целесообразно проверить в условиях «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 81(3), 2023 г.
Можно сделать вывод , что все исследуемые сортообразцы обладали хоро шими органолептическими свойствами и показали пригодность в приго товлении соков с мякотью не зависимо от сроков созревания плодов .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
