Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 46(04), 2017 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/17/04/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-5-95-44-53
- Авторы: Винтер М. А.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
http://journal.kubansad.ru/pdf/17/04/03.pdf. 1 УДК 634.1:631.53:632.3 ВЫРАЩИВАНИЕ ПОСАДОЧНОГО МАТЕРИАЛА ПЛОДОВЫХ КУЛЬТУР В СИСТЕМЕ СОВРЕМЕННОГО ПИТОМНИКОВОДСТВА
В статье представлен анализ состояния отечественного питомниководства, отмечены основные проблемы и представлены возможные пути их решения. Отсутствие собственных базисных безвирусных маточников и питомников является одним из основных параметров, препятствующих интенсивному развитию садоводства в Краснодарском крае. Перевод питомниководства на производство оздоровленного безвирусного посадочного материала на сегодняшний день – приоритетная задача. Схема оздоровления включает в себя несколько этапов:
тестирование и ретестирование на вирусоносительство; оздоровление растений, которое производится меристемным способом в условиях in vitro; закладка и содержание маточников оздоровленных растений; размножение оздоровленного посадочного материала. Процесс оздоровления – наиболее дорогостоящий этап в схеме производства посадочного материала, который в развитых странах субсидируется государством, что, в конечном счете, отражается на стоимости саженца. У нас такая поддержка государства еще не развита, поэтому возникает неравная конкуренция с иностранными производителями.
питомниководческих хозяйств, способных производить высококачественный сертифицированный посадочный материал, а посадочный материал из небольших частных питомников не отличается высоким качеством. Отсутствие карантинных питомников сказывается на фитосанитарном состоянии саженцев, в страну попадает инфицированный посадочный материал.

Основные результаты:
влияние вирусов, фитоплазм на продуктивность растений и срок эксплу атации сада, в частности пролиферация яблони ( Apple proliferation ph.) может привести к полной потере урожая, моза ика яблони ( Apple mosaic ilarvirus) снижает урожайность на 30 -40 %, а хлоротическая пя тнистость яблони (Apple chlorotic leafspot closterovirus) – на 10-30 %. У косточковых самое опасное виру сное заболевание – вирус шарки сливы (Plum pox potyvirus), который может снизить урожайность до 70 % и более, карликовость сливы (Prune dwarf ilarvirus), некротическая кольцевая пятнистость (Prunus necrotic ringspot ilarvirus) также способны привести к потере ур ожайности до 80 % [4, 7-9].
Обсуждение результатов. Анализ питомниководства России пок азывает, чт о в настоящее время в развитии отрасли имеется немало пр облем, основные из которых приведены ниже.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/04/03.pdf. 1 УДК 634.1:631.53:632.3 ВЫРАЩИВАНИЕ ПОСАДОЧНОГО МАТЕРИАЛА ПЛОДОВЫХ КУЛЬТУР В СИСТЕМЕ СОВРЕМЕННОГО ПИТОМНИКОВОДСТВА
- Кроме того, в России отсутствует система UDС 634.1:631.53:632.3 GROWING OF PLANTING MATERIAL OF FRUIT CROPS IN THE SYSTEM OF MODEN NURSERY
- Введение. Питомниководство – основа развития садоводства, специфическая наукоемкая отрасль, развитие которой основывается на нове йших достижениях многих направлений науки: селекции, генетики, биоте хнологии, химии, физиологии, агротехники, механизации и др. [1,2, 3 ].
- 3. Развитие частного питомниководства малых форм – фермеры, ЛПХ, ИП, которые ввиду о граниченных площадей, отсутствия севооборотов, нерегламентированного использования минеральных удобрений и др., не всегда обеспечивают качество производимой продукции, хотя и прив одят к увеличению объема производства саженцев. Популярный способ производства – доращивание иностранного посадочного материала.
- 5. Отстранение на второй план отечественного сортимента , имеющего не менее ценны е признаки: вкус и лежкость плодов, адаптированность сортов плодовых культур к местным условиям, устойчивость к стрессовым ситуациям и т. п.
- 6. Необходимость совершенствования сортимента производимого посадочного материала путем создания и отбора высоко адаптивных к биологическим и абиотическим стресс-факторам сортов и подвоев [2, 3, 15].
- 7. Конкуренция с зарубежными производителями посадочного материала. В Европейских питомниках производство посадочного материала субсидируется государством, отсюда снижается его себестоимость.
- 8. Импортозависимость по специализированной технике для пито мников. Удорожание стоимости импортной техники в 1,5 - 2 раза (в том числе и за счет транспортных и таможенных платежей), а также возможн ости кредитования ставят в неравные условия конкуренции отечественное и иностранное питомниководство.
- 9. Проблемы контроля импорта саженцев, в связи с этим появление новых очагов и нфекционных болезней и ввоз карантинных вредителей .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/04/03.pdf. 7 Способы и методы решения вышеуказанных проблем:
- 1. Парахин, Н.В. Современное садоводство России и п ерспективы развития отрасли / Н.В. Парахин // Современное садоводство [Электронный ресурс]. – 2013. – №2. – С. 1-9. – Режим доступа: http://www.journal.vniispk.ru/pdf/2013/2/51.pdf.
- 2. Ульяновская, Е.В. Формирование адаптивного сортимента яблони на осн ове устойчивых и иммунных к парше сортов / автореф. дис. ... д-ра с.-х. наук: 06.01.07 / Ульяновская Елена Владимировна. – Краснодар, 2009. – 51 с.
- 3. Заремук, Р.Ш. Адаптивный сортимент сливы для эколог ически устойчивого производства плодов сливы в Краснодарском крае / Р.Ш. Заремук / / Плодоводство и виноградарство Юга России [Электронный ресурс]. – Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2013. – № 20(2). – С.1-7. – Режим доступа: http://www.journal.kubansad.ru/pdf/13/02/01.pdf.
- 7. Бунцевич, Л.Л. Производство безвирусного посадочного материала и со здание базовых маточных насаждений / Л.Л. Бунцевич, М.А. Кос тюк, Е.Н. Палецкая // Плодоводство и виноградарство Юга России [Электронный ресурс]. – Краснодар:
- СКЗНИИСиВ, 2012. – № 13 . – C. 31 -50. – Режим доступа:
- 9. http://www.activestudy.info/vyrashhivanie-elitnogo-posadochnogo-materiala-iego-vliyanie-na-produktivnost-plodovyx-nasazhdenij/ 10. Бунцевич, Л. Л. О программе развития питомниководства Юга России / Л.Л. Бунцевич, Е.Л. Тыщенко, Н.Н. Сергеева // Плодоводство и виноградарство Юга России [Электронный ресурс]. – Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2013. – №23 (5), – С. 33-49.
- – Режим доступа: http://journal.kubansad.ru/pdf/13/05/04.pdf 11. Lenz, F. Certification scheme for fruit trees in Germany / F. Lenz, Chr. Lankes // Agronomijas vēstis (Latvian Journal of Agronomy). - Jelgava, LLA, 2006. - No. 9. - P. 69-74.
- 12. Бунцевич, Л.Л. Совершенствование системы производства высококачес твенного безвирусного посадочного материала плодовых и ягодных культур / Л.Л. Бунцевич, М.А. Костюк, Е.Н. Палецкая // Разработки, формирующие современный о блик садоводства. – Краснодар, СКЗНИИСиВ, 2011. – С. 254-275.
- 2. Ul'janovskaja, E.V. Formirovanie adaptivnogo sortimenta jabloni na osnove ustojchivyh i immunnyh k parshe sortov / avtoref. dis. ... d -ra s. -h. nauk: 06.01.07 / Ul'janovskaja Elena Vladimirovna. – Krasnodar, 2009. – 51 s.

Практические выводы:
В статье отмечается, что среди наиболее опасных заболеваний увеличилось распространение бактериального ожога (Erwynia amilovora), бактериального некроза (или стеблевого рака – Pseudomonas syringae), корневого рака (Agrobacterium tumefaciens), шарки сливы (Plum pox potyvirus), антракноза земляники (Colletotrichum acutatum Simmonds) и др. Существует проблема импортозависимости в обеспечении специализованной техникой для питомниководства. Следует вывод, что только ликвидация существующих проблем поможет приблизиться отечественному питомниководству к мировым стандартам.
4. Размножение разрекламированных иностранных сортов, которые возможно хорошо зарекомендовали себя у себя на родине, но не прошли должных сортоиспытаний в конкретной плодовой зоне нашей страны, и реакция которых на специфические агроклиматические условия неизвестна.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
