Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2021;70(04):129-145
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-4-70-129-145
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/04/12.pdf
- Авторы: Черников Е.А., Попова В.П., Кузнецова А.П., Фоменко Т.Г. (СКФНЦ, Краснодар)
- Регион: предгорная зона Краснодарского края, почвы с лимитирующими параметрами
- Культура: слива Стенлей на отечественных подвоях

Кратко:
На тяжёлых и засоленных/закисленных почвах предгорий подвой сильно влияет на состояние и урожай сливы.

Урожайность сорта Стенлей (средняя за период):
- Наиболее урожайные подвои: ПК СК-1, ПК СК-2, 934, 935 — **5,7–6,6 т/га**.
- Ниже: варианты ~5,0–5,5 т/га (разница достоверна).

Почвенный контекст:
- Лесные почвы предгорий: низкая естественная плодородность, риск засухи, кислотность, хлоридное засоление на отдельных участках.
- Подвои ПК СК-1, ПК СК-2 — рекомендуются для сливы на таких почвах (устойчивость к засухе, полистигмозу, корневому раку — по тексту источника).

Выводы:
- Вариации в состоянии и урожайности сливы на лимитирующих почвах значительны — подбор подвоя обязателен.
- Для промышленного сада в предгорье КБР/Краснодара ориентир на отечественные подвои серии ПК СК с урожаем ~6 т/га у Стенлей; для других сортов — сортоспецифичная проверка.

Дисклеймер: опыт на одном сорте и зоне; перед закладкой — испытание комбинации на вашем участке.

Цифры из таблиц и текста PDF:
- не менее 120 см от поверхности почвы
- были более урожайными (5,7–6,6 т/га).
- в почвенном профиле на глубине 80 см
- [3-5]. С.Ф. Неговеловым и В.Ф. Вальковым [2] и В.Ф. Ивановым и др. [6]
- устойчивости отечественных и интродуцированных сортов и подвоев плодовых культур к определённым лимитирующим сво йствам почв [23-25]. В
- наклонной предгорной равнине, наклонной аллювиальной террасированной равнине. Район хорошо увлажнён, коэффициент увлажнения составляет 0,40-0,60. За год выпадает 650-800 мм осадков, сумма осадков за вегетационный период составляет 350-500 мм [26].
- Объектом исследований являются почвы опытного участка и насаждения сливы сорта Стенлей 2015 года посадки на подвоях отечественной селекции АП–1, ПК СК–1, ПК СК–2, 934, 935, 925. Схема посадки 3 ,2х2,6 м.
- средней силы роста (на 25 % ниже алычи). Якорность деревьев хорошая,
- укореняемость одревесневших черенков в первом поле пи томника, приживаемость глазков сливы при окулировке 95 -98 %. Выход подвоев из одревесневших черенков даже в условиях недостаточной влагообеспеченности
- почв – 60-70 %. Клястероспориозом поражается в очень слабой степени,
- вступают в плодоношение (на 3-й год). Совместим со всеми сортами сливы.
- Включен в Госреестр селекционных достижений, допущенных к размножению в РФ. Дерево ср едней силы роста (на 17 % ниже алычи). Маточные
- окулировке 95 -98 %. Укореняемость одревесневших черенков высокая –
- 70-80 %. Клястероспориозом поражается в очень слабой степени, устойчив
- к полистигмозу и корневому раку. В условиях юга России урожайность деревьев 120 кг с дерева. Совместим со всеми сортами сливы.
- подвоя. Отличается высоким процентом выхода высококачественного посадочного материала сливы до 80 %. Укореняемость одревесневших черенков высокая. Зимостойкий, засухоустойчивый, практически не поражается основными болезнями.
- на 30 %. Процент укоренения в первом поле питомника высокий. Саженцы
- С.Ф. Неговелова, лабораторные анализы и учёты проводили согласно общепринятым методикам и ГОСТам [27-31].
- «Апах», с глубиной происходит усиление гидроморфных признаков. В период проведения полевых работ гр унтовых вод в пределах 250 см слоя
- глубины 60 -80 см было отмечено большое количество признаков переувлажнения в виде чёрных точек и ржаво -охристых пятен и примазок, а на
- глубине 120-140 см отмечается большое количество сизых пятен и разводов. С глубиной количество признаков переувлажнения увеличивается.
- глубину 60 -80 см и длительном застое избыточной влаги в почвенном
- профиле на глубине 120 -140 см от поверхности почвы. Так как корневая
- система деревьев сливы проникает в почву на глубину до 150 см и более,
- Плотность сложения описываем ых почв преимущественно рыхловатая (1,28-1,38 г/см 3), по профилю изменяется не значительно и не превышает максимальных лимитирующих значений плотности для большинства

Основные результаты (по PDF):
максимальных лимитирующих значений плотности для большинства плодовых культур (1,48 г/см3) (рис.
УРОЖАЙНОСТЬ, УСТОЙЧИВОСТЬ, ОТЕЧЕСТВЕННЫЕ ПОДВОИ, ПОЙМЕННЫЕ ПОЧВЫ, ПЕРЕУВЛАЖНЕНИЕ, УРОВЕНЬ ГРУНТОВЫХ ВОД rootstock combinations of the Stenley plum variety in the submontane zone of the Krasnodar Region on floodplain soils are presented.
урожайность и адаптивность привойноподвойных комбинаций в саду [1].


Практические выводы:
- В предгорной зоне садоводства Краснодарского края на 
пойменных суглинистых почвах, где основным почвенным фактором , лимитирующим продуктивность плодовых растений , является уровень гр унтовых вод, проявляются вариации в состоянии и урожайности сливы сорта 
Стенлей в зависимости от подвоя.
- На выровненных участках с периодическим подъёмом уровня грунтовых вод и застоем избыт очной влаги на глубине не менее 120 см от поверхности почвы деревья сливы на всех изучаемых подвоях находились в 
Плодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
- Однако, деревья на подвоях ПК СК –1, 
ПК СК–2, 934 и 935 были более урожайными (5,7-6,6 т/га).
- В пониженных элемен тах рельефа (балки, западины, замкнутые понижения), где совокупность подъема внутрипочвенных вод ближе к поверхности почвы и накопление избыточных поверхностных вод приводит к 
застою избыточной влаги в почвенном профиле на глубине 80 см или менее, происходит угнетение и гибель деревьев сливы.
- В этих почвенно -климатических условиях наиболее устойчивыми к 
периодическому длительному переувлажнению корнеобитаемого слоя почвы являются привойно-подвойные комбинации Стенлей/ПК СК –2 и Стенлей/935.
- На этих деревьях отмечена наибольшая урожайность на выровненных участках и меньший п роцент гибели растений в зонах с менее удовлетворительным водно-воздушным режимом почв (понижения, западины).
- Выделение адаптивных форм подвоев для сливы [Электронный ресурс] // Плодоводство и виноградарство юга России.
