Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 71(5), 2021 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/05/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-5-71-33-46
- Авторы: Доля Ю. А.
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
Таким образом , возникающие параметры изменения климата , опреде лили актуальность данной работы , которая заключается в оценке потенци альных угроз снижения или полной потери биологического потенциала про дуктивности сортов черешни .

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований . Исследования выполены в При кубанской зоне садоводства Краснодарского края в 2016-2020 гг . на базе ОПХ « Центральное » ( г. Краснодар ), в центре коллективного пользования (ЦКП ) « Генетическая коллекция плодовых культур » СКФНЦСВВ .
Учеты и наблюдения проведены в коллекции научного центра на 18 сортах черешни (C. avium L.) различного генетического и эколого -гео графического происхождения . Схема посадки – 6 х 4 м, подвой – сеянцы антипки и дикой черешни .
Исследования осуществляли полевым и лабораторным методом . Фе нологические наблюдения проводились ежегодно по всем сортам черешни ,
«Программе и методике селекции плодовых , ягодных и орехоплодных куль тур » [19], анализ полученных данных проведен согласно «Программе Се веро -Кавказского центра по селекции плодовых , ягодных , цветочно -декора тивных культур и винограда на период до 2030 года » [20].

Основные результаты:
В данной работе представлен анализ изменения климатических факторов (среднегодовая температура воздуха , среднегодовое количество осадков , данные предоставлены метеостанцией г. Краснодар ) за многолетний период изучения (1961-2020 гг .) в условиях Прикубанской плодовой зоны Центральной подзоны . Анализ климатических факторов показал , что среднегодовая температура увеличилась на +1,2 ºС за последние 30 лет , а среднее количество осадков уменьшилось на 96,1 мм с 1991-2000 гг .
Изучено 5 типов стресс -факторов , большая часть из которых приходится на весенний период , а также их роль при формировании генеративного потенциала продутивности сортов черешни , в частности на плодовые почки , цветки , а также урожайность .
При данном виде стресса гибель генеративных структур может составлять от 0 до 100 %, в зависимости от температурного фактора и фенофазы развития . Урожайность также существенно варьировала , при небольшом повреждении плодовых почек 15-30 % составляла 13-45 кг /дер ., при 30-100 % была минимальной 0,0-4,5 кг /дер .
При абиотическом стрессе в зимний период в фенофазе «органического покоя », гибель элементов плодоношения была существенной – 90-95 %, а урожайность соответсвенно низкой – 1,5-6,0 кг с дерева .
Ключевые слова : СОРТ , ЧЕРЕШНЯ , КЛИМАТИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ , АБИОТИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ , АДАПТИВНОСТЬ , УРОЖАЙНОСТЬ , ПРОДУКТИВНОСТЬ of stress, the death of generative structures can range from 0 to 100 %, depending on the temperature factor and the phenophase of development.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 631.52:634.232
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-5-71-33-46
- UDC 631.52:634.232
- При данном виде стресса гибель генеративных структур может составлять от 0 до 100 %, в зависимости от температурного фактора и фенофазы развития . Урожайность также существенно варьировала , при небольшом повреждении плодовых почек 15-30 % составляла 13-45 кг /дер ., при 30-100 % была минимальной 0,0-4,5 кг /дер .
- При абиотическом стрессе в зимний период в фенофазе «органического покоя », гибель элементов плодоношения была существенной – 90-95 %, а урожайность соответсвенно низкой – 1,5-6,0 кг с дерева .
- Ключевые слова : СОРТ , ЧЕРЕШНЯ , КЛИМАТИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ , АБИОТИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ , АДАПТИВНОСТЬ , УРОЖАЙНОСТЬ , ПРОДУКТИВНОСТЬ of stress, the death of generative structures can range from 0 to 100 %, depending on the temperature factor and the phenophase of development.
- The yield capacity also varied significantly, with a slight damage to fruit buds of 15-30 % it was 13-45 kg/tree; with a damage of 30-100 % it was the minimum 0.0-4.5 kg/tree.
- Under abiotic stress in winter in the «organic dormancy» phenophase the death of fruiting elements was significant –90-95 %, and the yield capacity was correspondingly low – 1.5-6.0 kg per tree. Local varieties of sweet cherries – Alaya, Volshebnitsa, Mak, as well as introduced Krupnoplodnaya, which had better resistance to various types of stress, were identified.
- Введение . Интерес к производству высококачественных , ранних пло дов черешни растет по всему миру . Однако , антропогенное изменение кли мата повлияло на все биологические системы , в связи с этим возросли риски при возделывании всех плодовых культур [1, 2].
- на умерено -континентальный климат юга России , с формирующейся тен денцией резкого колебания температур и отсутствием четкой смены сезо нов , что значительно увеличивает угрозы потери урожая [3, 4]. На повыше ние среднегодовых температур на +1,2…+1,7 ºС указывают многие европей ские авторы [2, 5].
- абиотические проявления в период опыления [10,11], поскольку как муж ские , так и женские органы цветка очень чувствительны к изменению теп лового баланса [12, 13], что говорит об узком пороге толерантности репро дуктивных органов к колебаниям температур .
- В этой связи цветение является одним из периодов , наиболее подверг нутых температурным колебаниям во многих регионах возделывания , что представляет опасность для будущего урожая [14, 15].
- Учеты и наблюдения проведены в коллекции научного центра на 18 сортах черешни (C. avium L.) различного генетического и эколого -гео графического происхождения . Схема посадки – 6 х 4 м, подвой – сеянцы антипки и дикой черешни .
- В годы проведения исследований 2016-2020 гг . отмечались различные абиотические стрессы : низкие зимние температуры (–17,0…–23,0 º С) в де кабре 2016 г., весенние заморозки в марте 2019 г. (–3,0…–3,5 º С), а также понижение температуры в марте (–5,0…–6,0 º С) и апреле (–4,0…–5,0 º С)
- Основные биологические учёты проведены по « Программе и мето дике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [18] и
- «Программе и методике селекции плодовых , ягодных и орехоплодных куль тур » [19], анализ полученных данных проведен согласно «Программе Се веро -Кавказского центра по селекции плодовых , ягодных , цветочно -декора тивных культур и винограда на период до 2030 года » [20].
- Анализ абиотических параметров климата показал , что скорость по тепления климата в условиях юга России ( данные метеостанции по г. Крас нодар ) составляет на +1,2 ºС за 30 лет , для этого сравнили два периода , каж дый из которых составляет 30 лет (1961-1990 гг . и 1991-2020 гг .) (рис . 1).
- последние 30 лет (1991-2020 гг .) составляет +0,9 ºС, в то время как в преды дущий период наблюдения (1961-1990 гг .) составляла –1,7 º С. В самый теп лый месяц года июль средняя температура также увеличилась на +2,0 ºС, с +23,0 ºС (1961-1990 гг .) до +25,0 º (1991-2020 гг .).
- (1961-1970 гг .) было около 720 мм осадков в год , затем отмечена тенденция к снижению до 690,1 мм в год . В последние 30 лет наблюдений показатели также имеют тенденцию к снижению до 696,1 мм в год за 10 лет (2011-2020 гг .), по сле сильного скачка до 790,2 мм в год (1991-2000 гг .) (рис . 2).
- Абиотический стресс в зимний период 2016-2017 гг . был связан с ран ними морозами (–17…–23 º С; 17 декабря ), когда у растений еще не насту пила фенофаза глубокого покоя , они находились на стадии органического покоя . В этот период гибель генеративных структур плодоношения была су щественной и составляла 90-95 % (табл . 1).
- Наблюдения , проведенные в 2019 и 2020 гг ., показали , что в фенофазу «раздвижение чешуй », которая приходилась на вторую декаду марта , гибель плодовых почек может быть существенной и составлять 15-100 %.
- Понижение температуры до –3,0…–3,5 º С ( в 2019 г.) показало , что гибель плодовых почек черешни в этот период составляла от 0 до 15 %.
- 2019 г. не был полностью реализован , к тому же в период опыления были неблагоприятные погодные условия , что повлекло за собой осыпание 20-30 % цветков ( табл . 1).
- 90-95 % 1,5-6,0 2019 весенние заморозки (13 марта ;
- –3,0–3,5 ºС)
- 13,0-45,0 дождь со снегом в период цветения и низкая t (18 апреля ;
- 20 -30 % 2020 I волна заморозков (–5,0–6,0 ºС;
- 0,0-4,5 II волна заморозков (–4,0–5,0 ºС;
- В то время как заморозки до –5,0…–6,0 ºС ( в 2020 г.) в аналогичный период наблюдения («раздвижения чешуй »), привели к более существенной гибели элементов плодоношения от 34 до 100 %. Полную гибель (100 %)
- Температурные показатели также влияют на прохождение последую щих фенофаз , в том числе на сроки созревания сортов черешни . Большинство ранних сортов созревает во II декаде мая , в этот период средняя температура составила +17,7 ºC, для среднеранних сортов оптимальная температура со ставляет +19,3 ºC, для средних – +22,2 ºC, поздних – +23,9 ºC (табл . 2).
- Достаточно неблагоприятным для насаждений черешни был зимний период 2016-2017 гг ., сорта имели низкую реализацию биопотенциала , со ставившую 2-8 % ( если принять за оптимальную урожайность 70 кг /дер .),
- что составляло 1,5-6,0 кг с дерева . На данный вид стресса наилучшим обра зом отреагировали сорта Алая , Крупноплодная , Волшебница , Мак , у кото рых урожай составил 6,0-6,5 кг с дерева ( табл . 3).
- 2017 г. 2018 г. 2019 г. 2020 г. Сумма за 4 года Среднее :
- 1 Каштанка 4,0 25,0 13,0 0,0 42,0 14,0 2 Краснодарская ранняя (к)
- 24,4 3 Мадонна 2,5 40,0 27,0 2,0 71,5 18,0 4 Мелитопольская ранняя

Практические выводы:
Выводы . На зимний вид стресса (низкие температуры в период орга нического покоя ) наилучшим образом отреагировали сорта – Алая , Крупно плодная , Волшебница , Мак .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
