Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 69(3), 2021 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/03/04.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-3-69-44-53
- Авторы: Кузнецова А. П., Ленивцева М. С.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований. Исследования выполнены в 2016–2019 гг. в Северо-Кавказском федеральном научном центре садоводства, виноградарства, виноделия (СКФНЦСВВ). Материал исследований включал 18 образцов при изучении эффективности устойчивости, 77 образцов черешни и вишни при изучении неспецифической устойчивости образцов коллекции и селекции института. Для более широкого охвата популяций коккомикоза были проведены многократные как по времени, так и по местам сборы листьев, пораженных C. hiemalis, на полях СКФНЦСВВ (Усть-Лабинский район; г. Краснодар; г. Горячий Ключ).
коккомикозу на Алтае // Северная вишня: сборник материалов III Всероссийского симпозиума косточковедов (Челябинск, 03 -04 марта 2015 г .). Челябинск: ОАО «Челябинский Дом печати», 2015. С. 44-47.

Основные результаты:
Высокую эффективность устойчивости (100 % авирулентных клонов) показали 13 образцов: АИ-1, 3-108, 3-106-107, 3-111, 4р34м, 10/15-3, 3-20, 3-61, 3-39, 3-107, 7-9, АИ-5 из Б-Д-2 (4р2м), 3-76.
Проведенная оценка генотипов, по среднему количеству пустул на 1 см2 листа, индексу устойчивости, генеративной активности гриба, показала разницу в поражении растений и спорообразовании. Из 77 форм выделено по изученным показателям 6 сортов и форм черешни и вишни и 5 гибридов.
Как показали результаты исследований [15], в популяциях патогена из Краснодарского края, которая является наиболее вирулентной, есть фенотипы, которые способны преодолевать устойчивость сорта Алмаз, P. kurilensis, P. sargentii. Селекция с использованием видов это, как правило, селекция на расоспецифическую устойчивость, которая теряется с появлением новых вирулентных генотипов патогена. Поэтому сорта, устойчивые в одних регионах, в других поражаются коккомикозом в силу дифференциации патогена.
А из-за появления в результате мутаций новых фенотипов вирулентности устойчивые образцы теряют эффективность устойчивости.
Анализ эффективности устойчивости новых гибридов черешни и вишни, полученных с участием видов вишни, показал дифференциацию образцов по их эффективности устойчивости [16, 17 ]. Распространенная стратегия селекции растений на имм унитет включает три направления: селекцию на полную устойчивость (вертикальную); селекцию на средний уровень долговременной ус тойчивости (горизонтальную) и селекцию на толерантность (выносливость к болез ни). Первое предполагает создание моногенных, конвергентных, многолинейных сорто в. Более надежным является выведение частично поражаемых сортов с долговременной полигенной устойчивостью.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:632.938.1:632.482.134
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-3-69-44-53
- Оценка новых 18 гибридов черешни и вишни селекции СКФНЦСВВ к 50 клонам гриба позволила выявить дифференциацию образцов по эффективности устойчивости к монопустульным изолятам гриба.
- Высокую эффективность устойчивости (100 % авирулентных клонов) показали 13 образцов: АИ-1, 3-108, 3-106-107, 3-111, 4р34м, 10/15-3, 3-20, 3-61, 3-39, 3-107, 7-9, АИ-5 из Б-Д-2 (4р2м), 3-76.
- У остальных форм данный показатель от 87,3 до 98,5 %, что указывает на необходимость оценки иммунных форм UDC 634.2:632.938.1:632.482.134
- High efficiency of resistance (100 % avirulent clones) was shown by 13 samples: AI-1, 3-108, 3-106-107, 3-111, 4r34m, 10 / 15-3, 3-20, 3-61, 3- 39, 3-107, 7-9, AI-5 from B-D-2 (4r2 m), 3-76.
- Others forms have an efficiency of resistance from 87.3 to 98.5 %, which indicates the need to evaluate immune forms
-  Исследование выполнено при финансовой поддержке Кубанского научного фонда и ООО «ОПХ им. К.А. Тимирязева» в рамках научного проекта № МФИ-П-20.1/12
-  Research was carried out with financial support of the Kuban Scientific Foundation and «EPE named after K.A. Timiryazev» within the framework of the scientific project № МФИ-П-20.1/12
- Проведенная оценка генотипов, по среднему количеству пустул на 1 см2 листа, индексу устойчивости, генеративной активности гриба, показала разницу в поражении растений и спорообразовании. Из 77 форм выделено по изученным показателям 6 сортов и форм черешни и вишни и 5 гибридов.
- Среди них сорта Бигарро Оратовского, клон черешни Космическая, вишня 3-33-34, Южанка, гибриды БИ 43-1, 6/4 К, 6/8 К, БИ 43 I и др. Полученные данные важны как в селекции при получении новых форм со стабильно длительной непоражаемостью, так и для выделения форм черешни и вишни для использования в технологиях органического земледелия.
- так и за рубежом. В различных странах мира, где распространена эта болезнь, постоянно проводятся исследования по выделению и созданию сортов и гибридов вишни и черешни, устойчивых к коккомикозу [1-13].
- Во многих селекционных учреждениях в качестве доноров используют производные сорта Алмаз, пол ученного с участием вишни Маака , Плодоводство и виноградарство Юга России № 69(3), 2021 г.
- виды и гибриды с участием видов Prunus. maackii Rupr. Kom., P. canescens Bois., P. sargentii Rehd., P. maximowiczii Rupr., P. serrulata Lindl., P. kurilensis Miyabe [14].
- на фильтровальную бумагу. Через 2 ч скальпелем снимали конидии, переносили в пробирку с водой и тщательно перемешивали. Полученной суспензией инокулировали листья восприи мчивого сорта Любская, разложенные в чашки Петри на смоченную водой вату.
- При заражении использовали диски -высечки листьев, которые раскладывали в чашки Петри на смоченную водой вату. Диски заражали суспензией Плодоводство и виноградарство Юга России № 69(3), 2021 г.
- спор гриба с помощью пульверизатора. Концентрацию спор подсчитывали в камере Горяева из расчета 10 4 спор в 1 мл. После инокуляции чашки Петри на 24 ч помещали в темноту при температуре 18 ºС и затем переносили в камеру (14 –16 ч фотопериод, температура 20 –21 ºС, освещенность 6–7 тыс. лк.). Развитие болезни наблюдали через 9-11 дней.
- 1 – поражено до 10 % поверхности высечки листа, пятна с едва заметным спороношением;
- 2 – поражено до 25 % поверхности высечки листа, пятна с более активным спороношением;
- 3 – поражено до 50 % поверхности высечки листа, пятна с активным спороношением, наблюдается единичное пожелтение;
- 4 – поражено более 50 % поверхности высечки листа, пятна сливающиеся, обильно спороносящие; лист желтеет.
- Поражение до 1 балла соответствует реакции устойчивости ( R), 2-4 – восприимчивости ( S). Контролем служил и восприимчивые сорта вишни и ч ерешни [20, 21 ]. Горизонтальную (расонеспецифическую)
- устойчивость образцов изучали по показателям: процент поражения листа, количество пустул на 1 см 2 листа, число спор в одной пустуле и индекс устойчивости [19].
- Обсуждение результатов. Анализ новых гибридов черешни и вишни селекции СКФНЦСВВ показал дифференциацию образцов по эффективности устойчивости к монопустульным изолятам гриба. Высокую эффективность устойчивости (100 % авирулентных клонов) показали образцы АИ -1, 3 -108, 3 -106-107, 3 -111, 4р34м, 10/15 -3, 3 -20, 3 -61, 3 -39, 3 -107, Плодоводство и виноградарство Юга России № 69(3), 2021 г.
- 7-9, АИ-5 из Б-Д-2 (4р2м), 3-76. Остальные образцы имеют эффективность устойчивости от 87,3 до 98,5 %. (табл. 1).
- 3-61.(139м4р) 50 0 0 0 0 0 100 3-39. (5р47м) 50 0 0 0 0 60 100 с.3-20. (5р23м) 55 54 0 1 0 0 98,5 3-107. (6р28м) 50 0 0 0 0 0 100 АИ 5 Б-Д-2 (4р27м) 50 0 0 0 0 0 100 3-76 50 0 0 0 0 0 100 Французская черная (контроль)
- 55 0 0 3 12 40 3,6 Любская (контроль)
- 55 0 0 8 24 23 0
- Эти образцы с учетом их хозяйственно ценных свойств можно использовать в селекции при строгом контроле накопления вирулентности на образцах и гибридах, созданных с их участием. Необходимо отметить, что гибрид 7 -9 при 100 % эффективности устойчивости в 2018 и 2017 год ах показал эффективность 95,4 %, то есть отмечается различие
- по годам исследований или по дифференциации клонов гриба. Появление вирулентных клонов гриба указывает на необходимость оценки иммунных форм по эффек тивности устойчивости в целях контроля накопПлодоводство и виноградарство Юга России № 69(3), 2021 г.
- черная. По всем годам исследований можно считать горизонтально устойчивыми следующие сорта: Бигарро Оратовского, клон черешни Космическая, вишня 3-33-34, Южанка, БИ 43 -1, 6/4 К и др. (табл. 2). Колебания в поражении и спорообразовании на различных сортах необходимо учитывать при отборе сортов с расонеспецифической устойчивостью.
- Таблица 2 – Высокоустойчивые и с горизонтальной устойчивостью к коккомикозу генотипы рода Prunus L., СКФНЦСВВ, по данным 2016-2018 гг.
- 4 17±1,6 10±1,3 6,9±1,6 2×105 750000 28262 11764 75000 4096 Плодоводство и виноградарство Юга России № 69(3), 2021 г.
- Выводы. Выделены высо коэффективные источники устойчивости черешни и вишни к коккомикозу (100 % авиру лентных клонов) : АИ-1, 3-108, 3 -106-107, 3 -111, 4р34м, 10/15 -3, 3 -20, 3 -61, 3 -39, 3 -107, 7 -9, АИ-5 из Б-Д-2 (4р2м), 3 -76.
- Как горизонтально устойчивые, по показателям среднего количества пустул на 1 см 2 листа, и ндекса устойчивости, генеративной активности гриба, выделены сорта Бигарро Оратовского, клон черешни Космическая, вишня 3-33-34, Южанка, БИ 43-1, 6/4 К и др.

Практические выводы:
по эффективности устойчивости в целях контроля накопления вирулентности на устойчивых образцах при рекомендации их использования в селекции и генетике.
ления вирулентности на устойчивых образцах при рекомендации их использования в селекции и генетик е.
Выводы. Выделены высо коэффективные источники устойчивости черешни и вишни к коккомикозу (100 % авиру лентных клонов) : АИ-1, 3-108, 3 -106-107, 3 -111, 4р34м, 10/15 -3, 3 -20, 3 -61, 3 -39, 3 -107, 7 -9, АИ-5 из Б-Д-2 (4р2м), 3 -76.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
