Метаданные источника:
- Заголовок: В., Федотова И.Э., Хархардина Е.Л. Изучение аминокислотного состава плодов сортов и гибридных форм вишни в зависимости от их генетического происхождения
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/25/01/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-1-91-25-34
- Авторы: Острикова О. В., Федотова И. Э., Хархардина Е. Л.
- Культура (RAG): plum

Кратко для садовода и ассистента:
Вишня – ценная косточковая культура, которая пользуется большой популярностью среди населения Центрального региона России. Её плоды не только обладают приятными вкусовыми качествами, но и богаты биологически активными веществами. Особую ценность представляет аминокислотный состав плодов вишни. Изучение перечня аминокислот в вишневом соке сортов и гибридов вишни в зависимости от их генетического происхождения является весьма актуальным и представляет особый интерес для селекции и сельскохозяйственного производства. Состав свободных аминокислот определяли методом ионообменной хроматографии на анализаторе аминокислот автоматическом «Биохром». В качестве объектов исследований выступили сорта, полученные на основе генофонда вишни обыкновенной, а также сорта и гибридные формы, полученные с привлечением вишни Маака. В ходе проведенных исследований установили, что общая молярная концентрация аминокислот в концентрированном соке плодов изученных генотипов вишни в среднем по сортам составила 3,74 ммоль/дм3. Она варьирует в зависимости от генотип а от 0,63 ммоль/дм3 (у сорта Орлица) до 9,19 ммоль/дм3 (у сорта Трофимовская). Установлено, что у генотипов, полученных только на Для цитирования: Острикова О.В., Федотова И.Э., Хархардина Е.Л. Изучение аминокислотного состава плодов сортов и гибридных форм вишни в зависимости от их генетического происхождения . Плодоводство и виноградарство Юга России. 2025;91(1):25-34. https://doi.org/10.30679/2219-53352024-1-91-25-34 незаменимые аминокислоты [11 –13]. Как указывала Извозчикова Н.В.: «Основная роль протеиногенных аминокислот структурная и заключается в построении белковых молекул, многие из них выполняют в организме и самостоятельные функции. Например, глицин, глутаминовая и аспарагиновая кислоты являются биологически активными соединениями, фенилаланин, тирозин и триптофан служат источником образования биогенных аминов и других биорегуляторов, глицин входит в состав желчных кислот. Кроме того, многие из аминокислот по своему действию относятся к центральным нейромедиаторам, как стимулирующим, так и тормозящим передачу нервного импульса в синапсах центральной нервной системы.

Объекты, методы и условия:
аминокислот определяли методом ионообменной хроматографии на анализаторе аминокислот автоматическом «Биохром». В качестве объектов исследований выступили сорта, полученные на основе генофонда вишни обыкновенной, а также сорта и гибридные формы, полученные с привлечением вишни Маака. В ходе проведенных исследований установили, что общая молярная концентрация аминокислот в концентрированном соке плодов изученных генотипов вишни в среднем по сортам
Изучение наличия свободных аминокислот в исследуемых образцах осуществляли методом ионообменной хроматографии на анализаторе аминокислот автоматическом «Биохром»
физиологии и биохимии в интродукции и селекции сельскохозяйственных растений: сб. материалов V Международной научно -методической конференции, 15 -19 апреля, Москва, 2019, 150-153. EDN: JXHFDT.
13. Тринеева О.В., Рудая М.А., Сливкин А.И. и др. Исследование профиля свободных аминокислот плодов облепихи крушиновидной различных сортов методом тонкослойной хроматографии. Сорбционные и хроматографические процессы. 2020;20:(2):277-283.

Основные результаты:
составила 3,74 ммоль/дм3. Она варьирует в зависимости от генотип а от 0,63 ммоль/дм3 (у сорта Орлица) до 9,19 ммоль/дм3 (у сорта Трофимовская). Установлено, что у генотипов, полученных только на основе генофонда вишни обыкновенной, общая молярная концентрация аминокислот в среднем выше, чем у генотипов, полученных с привлечением вишни Маака. В плодах вишни всех изученных
Известно, что в последнее время все большее внимание стали уделять установлению содержания в продуктах питания, в том числе и растительного происхождения, различных аминокислот, включая как заменимые, так и
Обсуждение результатов При изучении качественного и количественного состава свободных аминокислот в исследуемых образцах сортов и гибридных форм
Наибольшее количественное содержание в плодах у большинства обследованных сортов и гибридов составил треонин: в среднем по группам его молярная концентрация составила 2,28 ммоль/дм3. В плодах у большинства генотипов было выявлено наименьшее количественное содержание аминокислот: глицин, цистеин, метионин. В среднем по группам их молярная концентрация составила 0,03 ммоль/дм3.
В аминокислотном составе плодов у всех исследованных сортов и гибридных форм были выявлены следующие аминокислоты: глутаминовая кислота, глицин, аланин, цистеин, валин, лизин, пролин (табл. 3-5).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- Научная статья / Scientific article https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-1-91-25-34
- составила 3,74 ммоль/дм3. Она варьирует в зависимости от генотип а от 0,63 ммоль/дм3 (у сорта Орлица) до 9,19 ммоль/дм3 (у сорта Трофимовская). Установлено, что у генотипов, полученных только на основе генофонда вишни обыкновенной, общая молярная концентрация аминокислот в среднем выше, чем у генотипов, полученных с привлечением вишни Маака. В плодах вишни всех изученных
- Плодоводство и виноградарство Юга России. 2025;91(1):25-34. https://doi.org/10.30679/2219-53352024-1-91-25-34
- to 9,19 mmol/dm3 (in the Trofimovskaya variety). It was found that the genotypes obtained only on the basis
- Russia. 2025;91(1):25-34. (In Russ.) https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-1-91-25-34
- Чем богаче и выше эле ментный биохимический состав плодов вишни, тем большую ценность они будут представлять для сбалансированного питания человека и тем больший положительный эффект они будут оказывать на здоровье человека [5-10].
- желчных кислот. Кроме того, многие из аминокислот по своему действию относятся к центральным нейромедиаторам, как стимулирующим, так и тормозящим передачу нервного импульса в синапсах центральной нервной системы. Также они способствуют боле е быстрому усвоению и потенцированию действия микроэлементов и других биологически активных соединений» [14].
- Для исследований использовали сок сортов I и II групп. В I группу входят генотипы, полученные от сортов вишни обыкновенной морфотипа черешни (Группа IА) и морфотипа вишни обыкновенной (Группа IБ), а во II группу – сорта и гибридные формы, полученные с привлечением вишни Маака (табл. 1).
- Таблица 1. Сорта и гибридные формы вишни обыкновенной в соответствии с их генетическим происхождением Table 1. The cherry varieties and hybrid forms according to their genetic origin
- Сорта, полученные на основе генофонда вишни обыкновенной Сорта и гибридные формы, полученные с привлечением вишни Маака Морфотип черешни Морфотип вишни обыкновенной Группа IA Группа IБ Группа II ЭЛС 21885 Ливенская Долгожданная (поколение F2)
- согласно требованиям «Национального стандарта РФ (ГОСТ Р 54743-2011)» [15]. При этом мы определяли качественное и количественное содержание 18 из 20 протеиногенных аминокислот (не определяли содержание двух амидов: аспарагина и глутамина).
- Статистическую обработку экспериментальных данных проводили с использованием описательной статистики, дисперсионного анализа (Доспехов, 1985) [16].
- вишни выявили формоспецифические особенности. Общая молярная концентрация аминокислот в соке плодов обследованных генотипов вишни в среднем по всем группам составила 3,74 ммоль/дм3 (табл. 2). Общая молярная концентрация аминокислот в среднем больше у
- генотипов Группы IБ, она составляет 4,73 ммоль/дм3, что достоверно превышает среднее значение общей молярной концентрации аминокислот по всем группам 3,74 ммоль/дм3. Общая молярная концентрация аминокислот в среднем для Группы IБ была на уровне среднего значения (3,42 ммоль/дм3), для Группы II – значительно ниже среднего (3,08 ммоль/дм3).
- Наибольшее количественное содержание в плодах у большинства обследованных сортов и гибридов составил треонин: в среднем по группам его молярная концентрация составила 2,28 ммоль/дм3. В плодах у большинства генотипов было выявлено наименьшее количественное содержание аминокислот: глицин, цистеин, метионин. В среднем по группам их молярная концентрация составила 0,03 ммоль/дм3.
- Таблица 2. Сравнительная характеристика молярной концентрации свободных аминокислот в среднем по группам сортов и гибридных форм в мякоти плодов в зависимости от происхождения и морфотипа, ммоль/дм3 Table 2. The comparative characteristics of the free amino acids molar concentration on average for groups of varieties and hybrid forms in fruit pulp, depending on origin and morphotype, mmol/dm3
- В аминокислотном составе плодов у всех исследованных сортов и гибридных форм были выявлены следующие аминокислоты: глутаминовая кислота, глицин, аланин, цистеин, валин, лизин, пролин (табл. 3-5).
- Таблица 3. Молярная концентрация свободных аминокислот в мякоти плодов сортов, в которых преобладает морфотип вишни обыкновенной (Группа I Б), ммоль/дм3 Table 3. The free amino acids molar concentration in the fruit pulp of varieties in which the cherry sour morphotype prevails (Group IB), mmol/dm3
- Среди всех обследованных генотипов наличие свободной аминокислоты аргинин было обнаружено только в плодах сорта Орлея Группы IБ (1,72 ммоль/дм3). Ни в одном из исследованных формообразцов в соке плодов не был обнаружен триптофан.
- Среди незаменимых аминокислот наибольшее содержание треонина, метионина и лизина было выявлено в плодах сорта Трофимовская (соответственно 6,28; 0,05 и 1,82 ммоль/дм 3), валина, лейцина, фенилаланина – в плодах сорта Орлея (соответственно 0,61; 0,78 и 0,35 ммоль/дм3), изолейцина – в плодах сорта Жуковская (0,83 ммоль/дм3).
- плодов Группы IБ установлено, что у ряда сортов этой группы Трофимовская, Орлея, Шоколадница, Ливенская, Тургеневка общая молярная концентрация аминокислот больше средней общей молярной концентрации по всем группам и составляет 9,19; 5,96; 5,81; 4,99 и
- 4,06 ммоль/дм 3 соответственно (табл 3). Максимальная общая молярная концентрация аминокислот была зафиксирована у сорта Трофимовская (9,19 ммоль/дм 3), а минимальная – у сорта Орлица (0,63 ммоль/дм3).
- Наличие свободной аминокислоты аргинин было обнаружено только в плодах сорта Орлея (1,72 ммоль/дм3).
- Среди сортов Группы IА показатели общей молярной концентрации аминокислот, превышающие среднюю общую молярную концентрацию по всем группам (3,74 ммоль/дм3) были выявлены у генотипов Муза (6,90 ммоль/дм3),
- Ровесница (4,58 ммоль/дм 3), Памяти Вавилова (4,29 ммоль/дм3) (таблица 4). Минимальная общая молярная концентрация аминокислот (0,79 ммоль/дм3) для этой группы была зафиксирована у ЭЛС 21885.
- Таблица 4. Молярная концентрация свободных аминокислот в мякоти плодов сортов, в которых преобладает морфотип черешни (Группа IA), ммоль/дм3 Table 4. The molar concentration of free amino acids in the fruit pulp of varieties obtained on the basis of sour cherry gene pool, in which sweet cherry morphotype (Group IA) prevails, mmol/dm3
- В Группе II только у генотипа ЭЛС Сюрприз общая молярная концентрация аминокислот немного выше средней общей молярной концентрации аминокислот по всем группам и составляет 3,86 ммоль/дм3 (табл. 5).
- Таблица 5. Молярная концентрация свободных аминокислот в мякоти плодов сортов и гибридных форм, полученных с привлечением вишни Маака (Группа II), ммоль/дм3 Table 5. The molar concentration of free amino acids in the fruit pulp of varieties and hybrid forms obtained with the involvement of cherry Maaka (Group II), mmol/dm3
- Сорта и гибридные формы вишни обыкновенной отличаются друг от друга по качественному и количественному содержанию свободных аминокислот в своих плодах. Общая молярная концентрация свободных аминокислот в плодах варьирует от 0,63 ммоль/дм 3 (у сорта Орлица) до 9,19 ммоль/дм3 (у сорта Трофимовская). В плодах у всех обследованных генотипов присутствуют следующие аминокислоты:
- https://doi.org/10.28983/asj.y2022i5pp13-15 Dronik A.A. Biochemical characteristics of introduced cherry varieties in the Astrakhan region.
- Agrarian Scientific Journal. 2022;5:13-15. (In Russ.) https://doi.org/10.28983/asj.y2022i5pp13-15 2. Копнина Т.А. Биологические особенности и хозяйственно -ценные признаки сортов вишни обыкновенной в условиях Краснодарского края: дисс. канд. с.-х. наук. Краснодар, 2020. 154 с.
- 3. Рахметова Т.П., Ефремов И.Н. Биохимическая характеристика плодов перспективных сортов вишни. Вестник аграрной науки. 2020;4(85):176 -180. https://doi.org/10.17238/issn2587666X.2020.4.176 Rahmetova T.P., Efremov I.N. Biochemical characteristics of promising sour cherry cultivars fruits.
- Bulletin of Agrarian Science . 2020; 4( 85): 176 -180. (In Russ.) https://doi.org/10.17238/issn2587666X.2020.4.176 4. Sokół-Łetowska A., Kucharska A., Hodun G. et al. Chemical Composition of 21 Cultivars of Sour Cherry (Prunus cerasus) Fruit Cultivated in Poland. Molecules. 2020;25(19):45-87.
- https://doi.org/10.3390/molecules25194587.
- https://doi.org/10.1016/j.tifs.2019.02.052

Практические выводы:
генотипов отсутствует аминокислота триптофан. Наиболее высоким содержанием незаменимых аминокислот выделились сорта Трофимовская и Орлея. Их рекомендуется использовать в селекции для
вовлекать в селекцию сорт Орлея. Для получения сортов с богатым аминокислотным составом целесообразно использовать в синтетических скрещиваниях генотипы Группы IБ: Ливенская, Мценская, Орлица, Тургеневка, Шоколадница, особенно сорта Трофимовская и Орлея.
В селекционных программах на получение генотипов вишни с высокими показателями качественного и количественного содержания аминокислот в плодах целесообразно использовать сорта, полученные на основе генофонда вишни обыкновенной, среди сортов с преобладанием морфотипа вишни обыкновенной – Трофимовская, Орлея, Шоколадница,

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
