Метаданные источника:
- Заголовок: Е., Васеха В.В. Прореживание завязи как элемент сортовой агротехники
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/25/06/19.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-191-198
- Культура (RAG): plum

Кратко для садовода и ассистента:
В статье представлены результаты оценки эффективности применения регулирующих мероприятий по химическому нормированию плодов яблони в течение 2021 -2023 гг. на 4 наиболее распространенных сортах в промышленных насаждениях Республики Беларусь. Химическое прореживание завязи проводили путем внесения хлорэтилфосфоновой кислоты (этефон 480 г/л) в двух дозировках и α-нафтилуксусной кислоты в двух дозировках. Проведение регулирующих мероприятий выполняли в следующие фенологические фазы: 67 BBCH – в период формирования завязи через 3 дня после опадения 80 % лепестков и 71 BBCH – при достижении завязью в центральном цветке диаметра 10-11 мм. Анализ полученных данных показал, что проводимые мероприятия по регулированию урожайности способствовали росту средних массы и диаметра плода, что в дальнейшем повлияло на увеличение выхода товарного яблока. Установлено, что изучаемые сорта проявили специфичность в своей реакции на нормирование завязи. На основании обобщения полученных данных по хозяйственной эффективности химического прореживания установлено, что максимальную урожайность плодов высшего сорта (поперечный диаметр не менее 70 мм) обеспечило внесение на сорте Имант хлорэ

Цель и задачи:
В настоящее время в Беларуси данный метод изучен недостаточно и в Государственном реестре средств защиты растений и удобрений, разрешенных к применению на территории Республики Беларусь, нет зарегистрированных препаратов для химического прореживания завязи, что указывает на востребованность и актуальность исследований по изучению сроков, приемов и концентраций внесения регулирующих веществ. Объекты и методы исследований Исследования проводили в саду РУП «Гродненский зональный институт плодоводства НАН Беларуси» в 2021 -2023 годах. Почва опытного участка дерново -подзолистая супесчаная, подстилаемая с глубины 0,7 м моренным суглинком. Агротехническая характеристика пахотного слоя: рH 5,0-5,1, гумус – 1,61 %, содержание P2O5 – 279-322 мг/кг почвы, K2O – 191-226 мг/кг почвы.

Объекты, методы и условия:
Источник финансирования: Работа выполнена в рамках задания 2.2.7 «Научно-методическое обоснование использования на сортах белорусской селекции индекса Штрайфа для определения съемной
В настоящее время в Беларуси данный метод изучен недостаточно и в Государственном реестре средств защиты растений и удобрений, разрешенных к применению на территории Республики Беларусь, нет зарегистрированных препаратов для химического прореживания завязи, что указывает на востребованность и актуальность исследований по изучению сроков, приемов и концентраций внесения регулирующих веществ. Объекты и методы исследований Исследования проводили в саду РУП «Гродненский зональный институт плодоводства НАН Беларуси» в 2021 -2023 годах. Почва опытного участка дерново -подзолистая супесчаная, подстилаемая с глубины 0,7 м моренным суглинком. Агротехническая характеристика пахотного слоя: рH 5,0-5,1, гумус – 1,61 %, содержание P2O5 – 279-322 мг/кг почвы, K2O – 191-226 мг/кг почвы.
Объектом исследований являлись сорта яблони Имант, Память Сюбаровой, Лигол, Арнабель (Хани Крисп). Варианты опыта по проведению химического прореживания завязи: ХЭФК – хлорэтилфосфоновая кислота (этефон 480 г/л) с нормой внесения 0,24 и 0,48 л/га, α-НУК – α-нафтилуксусная кислота (нафтилуксусная кислота – 98%) с нормой внесения 0,024 и 0,040 кг/га. Схема посадки
сада 4,5 х 2,0 м с плотностью 1111 дер./га. Повторность опытов четырехкратная, одна повторность – 3 дерева. Содержание междурядий – естественное залужение, в рядах – гербицидный пар. Защита от болезней и вредителей проводилась исходя из требований и рекомендаций, изложенных в регламенте по возделыванию семечковых культур [9].

Основные результаты:
Аннотация. В статье представлены результаты оценки эффективности применения регулирующих мероприятий по химическому нормированию плодов яблони в течение 2021 -2023 гг. на 4 наиболее
диаметра 10-11 мм. Анализ полученных данных показал, что проводимые мероприятия по регулированию урожайности способствовали росту средних массы и диаметра плода, что в дальнейшем повлияло на увеличение выхода товарного яблока. Установлено, что изучаемые сорта проявили специфичность в своей реакции на нормирование завязи. На основании обобщения полученных данных по
хозяйственной эффективности химического прореживания установлено, что максимальную урожайность плодов высшего сорта (поперечный диаметр не менее 70 мм) обеспечило внесение на сорте Имант хлорэтилфосфоновой кислоты в фазу 67 ВВСН в дозе 0,48 л/га – 34,5 т/га, на сорте Память Сюбаровой применение α-нафтилуксусной кислоты в дозе 0,024 л/га в фазу 67 ВВСН – 22,3 т/га, на
Ключевые слова: яблоня, сорт, прореживание, урожайность, Беларусь
Управление нагрузкой деревьев данным способом позволяет получать стабильные урожаи плодов высокого товарного качества, помогает сбалансировать процессы роста и плодоношения деревье в, а также способствует закладке плодовых почек под урожай следующего года.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-191-198
- М.Е. Рулинская1, В.В. Васеха2 1Гродненский зональный институт растениеводства НАН Беларуси, г. Щучин, Республика Беларусь 2Институт плодоводства, аг. Самохваловичи, Республика Беларусь  marina.oreshko.91@mail.ru
- диаметра 10-11 мм. Анализ полученных данных показал, что проводимые мероприятия по регулированию урожайности способствовали росту средних массы и диаметра плода, что в дальнейшем повлияло на увеличение выхода товарного яблока. Установлено, что изучаемые сорта проявили специфичность в своей реакции на нормирование завязи. На основании обобщения полученных данных по
- хозяйственной эффективности химического прореживания установлено, что максимальную урожайность плодов высшего сорта (поперечный диаметр не менее 70 мм) обеспечило внесение на сорте Имант хлорэтилфосфоновой кислоты в фазу 67 ВВСН в дозе 0,48 л/га – 34,5 т/га, на сорте Память Сюбаровой применение α-нафтилуксусной кислоты в дозе 0,024 л/га в фазу 67 ВВСН – 22,3 т/га, на
- сорте Лигол хлорэтилфосфоновой кислоты в фазу 67 ВВСН в дозе 0,48 л/га – 34,3 т/га, на сорте Арнабель хлорэтилфосфоновой кислоты в фазу 67 ВВСН в дозе 0,48 л/га – 30,8 т/га.
- Источник финансирования: Работа выполнена в рамках задания 2.2.7 «Научно-методическое обоснование использования на сортах белорусской селекции индекса Штрайфа для определения съемной
- зрелости плодов яблони» (исследования 2021-2023 гг.) Государственной программы научных исследований «Сельскохозяйственные технологии и продовольственная безопасность» подпрограмма «Земледелие и селекция»: № госрегистрации 20211687.
- Для цитирования: Рулинская М.Е., Васеха В.В. Прореживание завязи как элемент сортовой агротехники. Плодоводство и виноградарство Юга России . 2025;9 6(6):191-198.
- © Рулинская М.Е., Васеха В.В., 2025
- M.E. Rulinskaya1 , V.V. Vasekha2 1Grodno Zonal Institute of Plant Growing of the National Academy of Sciences of Belarus, Shchuchin, Republic of Belarus 2Institute of Fruit Growing, ag. Samokhvalovichi, Republic of Belarus  marina.oreshko.91@mail.ru
- acid (480 g/l ethephon) at two rates and α-naphthylacetic acid at two rates. The thinning measures were implemented during the following phenological phases: 67 BBCH – during ovary formation, 3 days after 80 % of petals have fallen, and 71 BBCH – when the ovary in the central flower reached a diameter of 10 -11 mm.
- Financing source: The work was carried out as part of task 2.2.7 "Scientific and methodological justification for using the Straif index on Belarusian -bred apple varieties to determine the ripeness of the fruit" (research conducted in 2021-2023) as part of the State Research Program "Agricultural Technologies and Food Security"
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-191-198 Введение В современном интенсивном садоводстве,
- И при всем этом современные агротехнические приёмы, направленные на получение стабильных урожаев товарного яблока высокого качества, во многом базируются на применении росторегулирующих препаратов [4-8].
- Объектом исследований являлись сорта яблони Имант, Память Сюбаровой, Лигол, Арнабель (Хани Крисп). Варианты опыта по проведению химического прореживания завязи: ХЭФК – хлорэтилфосфоновая кислота (этефон 480 г/л) с нормой внесения 0,24 и 0,48 л/га, α-НУК – α-нафтилуксусная кислота (нафтилуксусная кислота – 98%) с нормой внесения 0,024 и 0,040 кг/га. Схема посадки
- сада 4,5 х 2,0 м с плотностью 1111 дер./га. Повторность опытов четырехкратная, одна повторность – 3 дерева. Содержание междурядий – естественное залужение, в рядах – гербицидный пар. Защита от болезней и вредителей проводилась исходя из требований и рекомендаций, изложенных в регламенте по возделыванию семечковых культур [9].
- Сроки проведения регулирующих мероприятий: 1-ый – через 3 дня после опадения 80 %
- Фенологические стадии растений определяли в соответствии с расширенной шкалой BBCH (Берлин, 2018) [11]. Исследования проводились согласно «Генетическим основам и методике селекции плодовых культур и винограда» (Козловская, 2019) [12].
- Обсуждение результатов По результатам анализа многолетних исследований по действию нормирующих мероприятий на изучаемых сортах в фазу через 3 дня
- после опадения 80 % лепестков в период формирования завязи (67 ВВСН) и при достижении завязью в королевском цветке диаметра 10 - 11 мм (71 ВВСН), выявлено, что проведение прореживания завязи способствовало увеличению средней массы плода, выхода товарных плодов и соответственно урожайности товарного яблока.
- В результате их использования в лучших вариантах опыта было получено от 21,1 до 34,5 т/га плодов высшего сорта, что в 4,3-8,8 раза выше, чем в контрольном варианте – без проведения регулирующих мероприятий (рис. 1-2).
- На сорте Память Сюбаровой в фазу 67 BBCH, существенно более эффективным оказалось внесение ХЭФК в норме 0,48 л/га и α -НУК в дозе 0,024 кг/га.
- Такое применение обеспечило прибавку урожайности плодов высшего сорта на 18,7 - 19,9 т/га выше по сравнению с контролем, с весом яблок, достигшим 179 - 181 г и размером плодов 74 мм (контрольный вариант – 71 мм).
- На сорте Арнабель в фазу 67 BBCH выделились варианты с внесением ХЭФК (0,48 л/га)
- и α-НУК (0,024 г/га), что обеспечило прибавку урожайности плодов высшего товарного сорта на 25,8 -28,1 т/га по сравнению с контролем.
- Вес плодов увеличился на 31 -34 г, диаметр яблок составил 75 -79 мм. В фазу 71 BBCH внесение ХЭФК в дозе 0,48 л/га позволило получить наибол ьшую прибавку плодов
- высшего товарного сорта 26,7 т/га к контролю.
- Средний все плода превысил вариант без проведения прореживания на 32 г, размер плода по наибольшему поперечному диаметру варьировал в пределах 74-78 мм.
- UQEXFB 4. Хроменко В.В. Проблемы периодичности плодоношения в интенсивном саду . Садоводство и виноградарство. 2005;4:10-11. EDN: PCUDDL Khromenko V.V. Problems of fruiting periodicity in an intensive orchard. Gardening and viticulture.
- 2005;4:10-11. (In Russ.) EDN: PCUDDL 5. Рутковская, Л.С., Мисюк Е.М. Основы регулирования продуктивности яблони.
- https://www.researchgate.net/publication/342028963 7. Szot I. Flower and fruit thinning effects on development and quality of ‘Sampion” apple fruits. Journal of Fruit and Ornamental Plant Research . 2010;18:129-138.
- https://www.semanticscholar.org/paper/Flower-and-fruit-thinning-effects-on-the-and-ofSzot/e3236b5cc94bab7dc52cc426691b608547386729 8. Treder W. Relationship between yield, crop density coefficient and average fruit weight of 'Gala' apples. Journal of Fruit and Ornamental Plant Research. 2008;16:53-63.
- STB 2288-2012. Late-ripening fresh apples. Technical conditions. Approved and put into effect by the Resolution of the State Standard of the Republic of Belarus dated November 8 2012 No. 70, 2013, 11 p. (In Russ.)
- Поступила в редакцию / Received 01.09.2025 Поступила после рецензирования и доработки / Revision received 10.09.2025 Принята к публикации / Accepted 12.09.2025

Практические выводы:
непосредственно сказывается на рентабельности производства плодов и окупаемости капитальных вложений на закладку сада. В практике садоводства для достижения более высокого качества плодов яблони широко применяется химическое регулирование урожая путем удаления избыточных цветков или завязей.
Ряд исследователей указывают на тесную взаимосвязь между сроками прореживания и его воздействием, однако не раскрывают в полной мере оптимальных сроков для проведения данного типа работ и используемых химических средств, а также их концентраций, особенно в контексте возделывания конкретных сортов. Анализ практики в странах с высоким уровнем развития садоводства показывает, что удаление излишков плодов следует выполнять до естественного сбрасывания завязи в
сада 4,5 х 2,0 м с плотностью 1111 дер./га. Повторность опытов четырехкратная, одна повторность – 3 дерева. Содержание междурядий – естественное залужение, в рядах – гербицидный пар. Защита от болезней и вредителей проводилась исходя из требований и рекомендаций, изложенных в регламенте по возделыванию семечковых культур [9].

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
