Метаданные источника:
- Заголовок: На тяжёлых и засоленных/закисленных почвах предгорий подвой сильно влияет на состояние и урожай сливы. Урожайнос…
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/04/12.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-4-70-129-145
- Авторы: Черников Е.А., Попова В.П., Кузнецова А.П., Фоменко Т.Г. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
В связи с изменением политики государства в области импортозамещения особую актуальность в садоводстве приобретают вопросы подбора, производства и использования отечественного посадочного материала.
Перед отраслью южного плодоводства стоит задача расширения площадей насаждений ценных косточковых культур – сливы, черешни, абрикоса и др. В связи с этим большую актуальность приобретают исследования

Объекты, методы и условия:
Однако, деревья сливы 2015 года посадки на подвоях ПК СК–1, ПК СК–2, 934 и 935 были более урожайными (5,7–6,6 т/га).
Введение. Совершенствование сортимента производимого посадо чного материала путем отбора высоко адаптивных к биотическим и абиотическим стрессорам подвоев является необходимой составляющей процесса улучшения качества саженцев плодовых культур, использование которых в садоводстве значительно влияет на урожайность и адаптивность привойноподвойных комбинаций в саду [1].
В связи с изменением политики государства в области импортозамещения особую актуальность в садоводстве приобретают вопросы подбора, производства и использования отечественного посадочного материала.
больше вводят в оборот земли, характеризующиеся как ограниченно пригодные для возделывания садовых культур. В связи с этим особое внимание при подборе посадочного материала следует уделять устойчивости привойно-подвойных комбинаций к неблагоприятным свойствам почв.

Основные результаты:
Приведены результаты исследований продуктивности разных привойно-подвойных UDC 634.22:631.4:631.52
Выявлено, что основными негативными параметрами аллювиально-луговых тяжелосуглинистых почв, приводящими к снижению продуктивности и угнетению растений, являются периодический подъем уровня грунтовых вод и низкий уровень плодородия (очень низкая обеспеченность органическим веществом и подвижным фосфором). Установлено проявление вариации в состоянии и урожайности деревьев на этих почвах в зависимости от подвоя. На выровненных участках с периодическим подъёмом уровня грунтовых вод и застоем избыточной влаги на глубине не менее 120 см от поверхности почвы деревья сливы на всех изучаемых подвоях находились в удовлетворительном состоянии.
Однако, деревья сливы 2015 года посадки на подвоях ПК СК–1, ПК СК–2, 934 и 935 были более урожайными (5,7–6,6 т/га).
В пониженных элементах рельефа (балки, западины, замкнутые понижения), где наблюдается застой избыточной влаги в почвенном профиле на глубине 80 см или менее, происходит угнетение и гибель деревьев сливы. Наибольшая устойчивость растений к этим условиям отмечена на подвоях ПК СК–2 и 935. В этих почвенноклиматических условиях наиболее устойчивыми к периодическому длительному переувлажнению корнеобитаемого слоя почвы являются привойно-подвойные комбинации Стенлей/ПК СК–2 и Стенлей/935. На этих деревьях отмечена наибольшая урожайность и меньший процент гибели растений.
Введение. Совершенствование сортимента производимого посадо чного материала путем отбора высоко адаптивных к биотическим и абиотическим стрессорам подвоев является необходимой составляющей процесса улучшения качества саженцев плодовых культур, использование которых в садоводстве значительно влияет на урожайность и адаптивность привойноподвойных комбинаций в саду [1].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22:631.4:631.52
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-4-70-129-145
- Приведены результаты исследований продуктивности разных привойно-подвойных UDC 634.22:631.4:631.52
- Однако, деревья сливы 2015 года посадки на подвоях ПК СК–1, ПК СК–2, 934 и 935 были более урожайными (5,7–6,6 т/га).
- In the leveled areas with periodic rise of the ground water level and stagnation of excess moisture at a depth of at least 120 cm from the soil surface, plum trees on all the studied rootstocks were in satisfactory condition. However, plum trees planted in 2015 on the rootstocks of PK SK-1, PK SK-2, 934 and 935 were more productive (5.7-6.6 t/ha).
- Введение. Совершенствование сортимента производимого посадо чного материала путем отбора высоко адаптивных к биотическим и абиотическим стрессорам подвоев является необходимой составляющей процесса улучшения качества саженцев плодовых культур, использование которых в садоводстве значительно влияет на урожайность и адаптивность привойноподвойных комбинаций в саду [1].
- исследования по изучению устойчивости и продуктивности плодовых культур и винограда на почвах с ра зными лимитирующими параметрами [3-5]. С.Ф. Неговеловым и В.Ф. Вальковым [2] и В.Ф. Ивановым и др. [6]
- не являются лимитирующими [ 12-14]. Приводятся данные о влиянии почвенных условий на состояние и продуктивность плодовых культур с учётом лимитирующих показателей , но зачастую в этих работах не учитывается специфика сортов и подвоев, либо речь идет о сортах и подвоях зарубежной селекции мало распространённых на территории России [ 15-22].
- Имеется небольшое количество научных работ , посвященных изучению устойчивости отечественных и интродуцированных сортов и подвоев плодовых культур к определённым лимитирующим сво йствам почв [23-25]. В
- наклонной предгорной равнине, наклонной аллювиальной террасированной равнине. Район хорошо увлажнён, коэффициент увлажнения составляет 0,40-0,60. За год выпадает 650-800 мм осадков, сумма осадков за вегетационный период составляет 350-500 мм [26].
- Объектом исследований являются почвы опытного участка и насаждения сливы сорта Стенлей 2015 года посадки на подвоях отечественной селекции АП–1, ПК СК–1, ПК СК–2, 934, 935, 925. Схема посадки 3 ,2х2,6 м.
- селекционных достижений, допущенных к размножению в РФ. Дерево средней силы роста (на 25 % ниже алычи). Якорность деревьев хорошая, корневой поросли не образует, устойчив к плотным тяжелым, переувлажненным почвам. Высокозимостойкий, засухоустойчивый. Имеет высокую
- Включен в Госреестр селекционных достижений, допущенных к размножению в РФ. Дерево ср едней силы роста (на 17 % ниже алычи). Маточные
- подвоя. Отличается высоким процентом выхода высококачественного посадочного материала сливы до 80 %. Укореняемость одревесневших черенков высокая. Зимостойкий, засухоустойчивый, практически не поражается основными болезнями.
- – 934 Пруноафлатуния х персик, (Prunus cerasifera Ehrh. х Lousenia ulmifolia (Franch) Pachom.) x Percica vulgaris Mill. Высота маточных деревьев ниже среднего , у привитых р астений отмечено снижение кроны на 30 %. Процент укоренения в первом поле питомника высокий. Саженцы отличаются разветвленной корневой системой.
- – 925 Prunus cerasifera Ehrh. x Percica vulgaris Mill. Среднерослый подвой устойчив к низким зимним температура м, выделяется в питомнике продуктивностью маточных кустов Черенки отличаются выровненностью и качеством, не имеют разветвлений. Укореняемость одревесневшими черенками высокая, проявляет хорошую совместимость кроме сливы, с абрикосом и персиком.
- Для определения характеристики почв участка проведён о тбор почвенных образцов с помощью малог абаритного почвенного бура С.Ф. Неговелова, лабораторные анализы и учёты проводили согласно общепринятым методикам и ГОСТам [27-31].
- Плотность сложения описываем ых почв преимущественно рыхловатая (1,28-1,38 г/см 3), по профилю изменяется не значительно и не превышает максимальных лимитирующих значений плотности для большинства плодовых культур (1,48 г/см3) (рис. 1).
- Рис. 1. Плотность сложения почвы опытного участка, г/см3
- Гранулометрический состав верхнего слоя почвы (0 -30 см) тяжелосуглинистый (содержание физ. глины 51,4 %), преобладают фракции крупной и мелкой пыли. Почвы тяжелосуглинистого гранулометрического состава пригодны для большинства плодовых культур.
- Таким образом, меха нические, агрохимические и физико химические свойства аллювиально -луговых насыщенных почв опытного участка не выходят за пределы допустимых значений (по критериям С.Ф. Неговелова, 1985) для выращивания растений сливы.
- В этих условиях продуктивность сливы сорта Стенлей значительно варьировала в зависимости от подвоя. Наиболее урожайными за исследуемый трехлетний период (2018-2020) были деревья сливы сорта Стенлей на подвоях ПК СК–1, ПК СК–2, 934 и 935, урожайность составила 5,7-6,6 т/га.
- Урожайность деревьев сливы сорта Стенлей на подвоях 925 и АП -1 составила 5, 0-5,5 т/га. Разница в урожайности этих вариантов опыта является
- достоверной (табл.1). Невысокая средняя урожайность сливы сорта Стенлей на всех подвоях связана с возрастом деревьев (3 -5 лет) и неблагоприятными погодными условиями весеннего периода изучаемых лет (в 2019 г.
- – резкое понижение температуры до -2,6 ºC в апреле; в 2020 г. – три волны заморозков в марте-апреле с понижением температуры до -5 -11 ºC).
- Подвой Урожайность, т/га ПК СК–1 ПК СК–2 934 935 АП–1 925 1 6,4 5,3 5,5 5,5 5,8 5,8 2 6,9 6,2 6,7 6,8 6,3 6,6 3 6,1 6,4 7,2 5,9 6,1 6,3 4 5,9 6 6,5 5,4 5,2 6 5 5,2 4,8 4,6 5,5 5,2 4,5 6 5,4 5,7 5,4 5,2 5,6 5,8 Урожайность средняя т/га 5,7 6,6 6,3 5,8 5,0 5,5 Fфакт. 13,3 НСР 0,5
- В почвах этого понижения уровень грунтовых вод поднимается до 40 см от поверхности почвы, а большое количество сизых пятен и разводов , свидетельствующих о длительном застое избыточной влаги, отмечено с глубины
- 80 см. Это свидетельствует о более длительном переувлажнении корнеобитаемого слоя почвы и может являться причиной угнетения и преждевременной гибели растений сливы.
- типа подвоев. Наименее выраженные признаки угнетения выявлены у деревьев сливы сорта Стенлей на подвоях ПК С К–2 и 935, при снижение ростовых процессов выживаемость деревьев составила 100 % (рис. 3).
- Рис. 3. Деревья сливы сорта Стенлей на подвоях ПК СК–2 и 935 в замкнутом понижении
- Более выраженные признаки угнетения деревьев сливы сорта Стенлей отмечены на подвоях ПК СК–1 (30 % выпадов) и 925 (50 % выпадов).
- Наибольшее угнетение дер евьев сливы сорта Стенлей наблюдалось на подвое АП–1 (90 % выпадов) (рис. 4-6).
- Рис. 4. Деревья сливы сорта Стенлей на подвое ПК СК–1 в замкнутом понижении Плодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
- Рис. 5. Деревья сливы сорта Стенлей на подвое 925 в замкнутом понижении
- Рис. 6. Деревья сливы сорта Стенлей на подвое АП–1 в замкнутом понижении

Практические выводы:
больше вводят в оборот земли, характеризующиеся как ограниченно пригодные для возделывания садовых культур. В связи с этим особое внимание при подборе посадочного материала следует уделять устойчивости привойно-подвойных комбинаций к неблагоприятным свойствам почв.
также оптимальные и предельно допустимые значения каждого почвенного параметра для отдельных культур. Нельзя подвергать сомнению исключительную важность этих работ, однако следует учитывать, что большинство значений почвенных параметров были разработаны для привойноподвойных комбинаций, которые к настоящему времени практически исключены из сортимента.
зимы. Показывает высокую укореняемость одревесневших черенков в первом поле питомника, в условиях высоких температур весенне -летнего периода. Привойно-подвойные комбинации сливы на нем рекомендуются для закладки ресурсосберегающих садов. Имеет приживаемость глазков при окулировке 95 -98 %. Укореняемость одревесневших черенков высокая – 70-80 %. Клястероспориозом поражается в очень слабой степени, устойчив к полистигмозу и корневому раку. В условиях юга России урожайность деревьев 120 кг с дерева. Совместим со всеми сортами сливы.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
