Метаданные источника:
- Заголовок: Ш., Кочубей А л.А. Особенности реализации продуктивного потенциала интродуцированных сортов сливы китайской
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/25/06/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-20-28
- Авторы: Заремук Р. Ш., Кочубей А. А.
- Культура (RAG): plum

Кратко для садовода и ассистента:
В статье рассмотрены вопросы влияния сортовых особенностей и метеорологических условий на продуктивность интродуцированных сортов сливы китайской в условиях Прикубанской зоны садоводства. Исследования проводились в 2022 -2024 гг. на базе АО ОПХ «Центральное ». Погодные условия в годы исследований отличались контрастностью: отмечалось постепенное потепление зимнего периода, увеличение частоты аномальных температурных пиков летом (+39...+40 °C) и резко неравномерное распределение осадков с дефицитом в летние месяцы. Установлено достоверное влияние как сортовых особенностей (фактор А), так и условий вегетационного периода (фактор В) на урожайность и массу плодов. Результаты дисперсионного анализа показали, что сорт является доминирующим фактором, определяющим уровень урожайности (86% вариации, Fфакт=8472) и массы плодов (87 % вариации, F факт=433,2). Сорт Кримсон Гло проявил наибольшую экологическую пластичность, показав стабильно высокую урожайность (в среднем 48,5 т/га) и массу плодов (86,7 г) с минимальным коэффициентом вариации (6,1 %). Сорт Дарк Санлайт, несмотря на максимальные показатели крупноплодности (95,4 г) и урожайности в благоприятный 2023 год (52,9 т/га)

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований Основные наблюдения и учеты выполнены в Прикубанской зоне садоводства Краснодарского края на базе АО ОПХ «Центральное»
обеспечении центра коллективного пользования «Исследовательско -селекционная коллекция генетических ресурсов садовых культур» ФГБНУ СКФНЦСВВ. Объектами исследований являлись интродуцированные сорта сливы китайской: Анжелино, Кримсон Гло,
Дарк Санлайт, различного эколого -географического происхождения. Схема посадки – 4х5 м. Год посадки сортов – 2015. В качестве контроля использован сорт Анжелино.
«Программы и методики селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур», 1999;

Основные результаты:
зоны садоводства. Исследования проводились в 2022 -2024 гг. на базе АО ОПХ «Центральное ». Погодные условия в годы исследований отличались контрастностью: отмечалось постепенное потепление зимнего периода, увеличение частоты аномальных температурных пиков летом (+39...+40 °C) и резко неравномерное распределение осадков с дефицитом в летние месяцы. Установлено достоверное влияние как сортовых особенностей (фактор А), так и условий вегетационного периода (фактор В) на
урожайность и массу плодов. Результаты дисперсионного анализа показали, что сорт является доминирующим фактором, определяющим уровень урожайности (86% вариации, Fфакт=8472) и массы плодов (87 % вариации, F факт=433,2). Сорт Кримсон Гло проявил наибольшую экологическую пластичность, показав стабильно высокую урожайность (в среднем 48,5 т/га) и массу плодов (86,7 г) с минимальным коэффициентом вариации (6,1 %). Сорт Дарк Санлайт, несмотря на максимальные показатели крупноплодности (95,4 г) и урожайности в благоприятный 2023 год (52,9 т/га), сильно зависел
от условий года, что проявилось в снижении урожайности на 17,4% в стрессовом 2024 году. Выявленное отсутствие значимого взаимодействия «генотип × среда» для массы плода свидетельствует о
Ключевые слова: слива китайская, урожайность, масса плода, дисперсионный анализ, экологическая пластичность, интродуцированные сорта
скороплодностью ( вступлением в плодоношение на 2 -3 год), ежегодным плодоношением, высокой урожайностью, достигающей 40 - 45 т/га, а также высоким качеством плодов – крупноплодностью, экзотическим вкусом с ароматом персика, абрикоса, дыни и разной окраски, с высоким содержанием различных биохимических соединений и т.д. [6-8].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-20-28
- от условий года, что проявилось в снижении урожайности на 17,4% в стрессовом 2024 году. Выявленное отсутствие значимого взаимодействия «генотип × среда» для массы плода свидетельствует о
- Для цитирования: Заремук Р.Ш., Кочубей А л.А. Особенности реализации продуктивного потенциала интродуцированных сортов сливы китайской . Плодоводство и виноградарство Юга России. 2025;96(6):20-28. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-20-28
- characterized by contrasting features, including a gradual warming trend during the winter months, an increase in the frequency of abnormal temperature peaks in summer (+39... +40 °C), and a highly une ven distribution of precipitation, with a deficit during the summer months. It has been established that both the
- varietal characteristics (factor A) and the conditions of the growing season (factor B) have a significant impact on the yield capacity and fruit weight. The results of the variance analysis showed that the variety is the dominant factor that determines the level of yield capacity (86 % variation, F fact=8472) and fruit weight
- культурам в мире. Плоды сливы китайской богаты витаминами C и E, калием, магнием, клетчаткой, антиоксидантами и др. Они отличаются крупноплодностью, высокими вкусовыми качествами и транспортабельностью [3].
- скороплодностью ( вступлением в плодоношение на 2 -3 год), ежегодным плодоношением, высокой урожайностью, достигающей 40 - 45 т/га, а также высоким качеством плодов – крупноплодностью, экзотическим вкусом с ароматом персика, абрикоса, дыни и разной окраски, с высоким содержанием различных биохимических соединений и т.д. [6-8].
- сорта Уссурийская (Уссурийская ранняя, Уссурийская поздняя, Уссурийская красная, Уссурийская желтая и др.). Позже, промышленный сортимент расширился интродуцированными сортами сливы китайской, отличающимися более высокими то варными качествами плодов, прежде всего размером плода и окраской – Оцарк премьер, Анжелино, Фортуна, Бербанк Гигант, Гросса ди Филисио и др. [7, 8, 9].
- как к абиотических факторам, так и биотическим, более поздними сроками созревания плодов, их крупноплодностью, прекрасным товарным внешним видом и разнообразной окраской. Это прежде всего, сорта – Black Amber, Dark Sunlight, Crimson Glo, Фриар, Руби Кранч, Байрон Голд, Голден Плюмза, То Чи Сан, Грин Сан, Трейси Сан, Фридом, Октобер Сан и др. [10, 11].
- в 2022-2024 гг. с использованием приборного
- Дарк Санлайт, различного эколого -географического происхождения. Схема посадки – 4х5 м. Год посадки сортов – 2015. В качестве контроля использован сорт Анжелино.
- «Программы и методики селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур», 1999;
- «Программы и методики сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур», 1996;
- «Программы Северо-Кавказского центра по селекции плодовых, ягодных, цветочно -декоративных культур и винограда на период до 2030 года», 2013 [12-14]. Статистическая обработка результатов данных проведена с использованием методик Доспехова Б.А. – «Дисперсионный анализ данных вегетационного опыта – двухфакторный опыт с повторениями»
- с использованием ПО MS «Exсel» [15].
- Зимой 2021/2022 гг. средняя температура воздуха составила +4 °С, что на 2,3 °С выше средних многолетних (1991 -2020 гг.). Минимальная температура зафиксирована в третьей декаде декабря (-13 °С). Осадков выпало 244 мм, что превысило норму. Большинство осадков выпало в январе (рис. 1).
- Средняя температура в весенне -летний период составила +20,1 °С, что на 0,3-0,5 °С ниже среднемноголетних значений. Суммарное количество атмосферных осадков достигло 426,9 мм, превысив норму на 20 %, преимущественно за счет интенсивных осадков в третьей декаде июня (145 мм или 34 % от общего количества).
- Зимний сезон 2022/2023 гг. был более холодным предыдущего, средняя температура воздуха составила +1,7 °С, что на 0,2 °С выше климатической нормы. Абсолютный минимум (-15 °С) зарегистрирован в феврале. Количество осадков (155 мм) оказалось на 17,5 % ниже среднемноголетних значений.
- Весной и летом 2023 года средняя температура составила +20,6 °С, что незначительно превысило климатическую норму на 0,4 °С.
- Зимний сезон 2023/2024 годов отличался положительными температурами со средним значением +4,6 °С, что на 2,9 °С выше нормы. Минимальная температура опускалась до -14 °С в январе, а сумма осадков составила 295 мм, превысив норму на 51 %.
- В весенний период также не отмечено аномального снижения температуры воздуха, среднемесячный показатель марта составил +7,4 °С, что на 1,0 °С выше в сравнении со среднемноголетними данными (+6,4 °С), максимальная температура воздуха в конце марта
- достигала +22,1 °С. Апрель был аномально теплым, средняя температура за месяц составила +17,0°С, что на 4,5°С выше среднемноголетних данных. Осадков практически не было (4,8 мм), что существенно ниже среднего показателя равного 46,9 мм. В мае средняя температура составила +16,1 °С, выпавшее количество осадков было близко к норме – 63,3 мм (при среднемноголетнем показателе 65,5 мм).
- Летний период был засушливый и жаркий, в июне средняя температура воздуха за месяц составила +24,6 °С, что выше среднемноголетней нормы (+22,3 °С), осадков выпало ниже нормы 49,2 мм (средний показатель 68,1 мм). В июле и августе осадков практически не было – 18,5 и 15,0 мм, при высоких среднемесячных температурах +28,2 °С и +25,8 °С соответственно.
- Необходимо отметить, что этот сорт отличался минимумом колебаний – 5,9 т/га по годам и наименьшим коэффициентом вариации (6,1 %), что свидетельствует о его высокой адаптивной способности и устойчивости к стрессовым факторам, имевшим место в период проведения исследований.
- Сорт Урожайность, т/га 2022 г 2023 г 2024 г Среднее (фактора A)
- Анжелино (к) 32,1 36,5 31,7 33,4 Кримсон Гло 48,4 51,5 45,6 48,5 Дарк Санлайт 50,1 52,9 43,7 48,9 Среднее (фактора B) 43,5 47,0 40,3 НСР05 А (сорт) 0,2 Fфакт=8472 Fкрит=3,35 p-value=1,67×10-38 Коэффициент детерминации А (R2) 0,86 НСР05 В (год) 0,2 Fфакт=1203,5 Fкрит= 3,35 p-value=4,05×10-27 Коэффициент детерминации В (R2) 0,12 НСР05 АВ (взаимодействие)
- Выявлено, что у сорта Анжелино средняя масса плода составила 61,3 г. Минимальным (56,2 г) это показатель был в 2024 году, характеризовавшимся экстремально засушливым и жарким летним периодом, что на 15,5 % было ниже массы плодов, сформировавшихся в 2023 году, отличавшимся более сбалансированными погодными условиями в весенне-летний период.
- Сорт сливы китайской Кримсон Гло в годы проведения исследований отличался стабильно высокой массой плодов, которая в средним составляла 86,7 г, что на 41,4 % было выше контроля. Максимальное значение массы плода (92,7 г) было отмечено в 2023 г.
- Так средняя масса плода составила 95,4 г, что на 55,6 % было больше массы контрольного сорта. В 2023 году масса плода достигала 103,8 г. При этом, стоит отметить, что в 2024 году сорт Дарк Санлайт проявил высокую ответную реакцию к стрессовым условиям, что привело к снижению массы плода на 14,9 % и позволило выявить максимальный размах колебаний, составивший 15,5 г.
- Таким образом, анализ динамики погодных условий позволил выявить, что 2023 год характеризовался как более благоприятный, то есть
- пературного и водного режимов в период созревания плодов сливы, что обеспечило формирование средней массы плодов в пределах 87,7 г и ее прирост на 8,5 % относительно 2022 года, когда масса плодов была на уровне 80,8 г. (табл. 2).
- Анжелино (к) 61,2 66,5 56,2 61,3 Кримсон Гло 86,9 92,7 80,6 86,7 Дарк Санлайт 94,2 103,8 88,3 95,4 Среднее (фактора B) 80,8 87,7 75 НСР05 А (сорт) 2,1 Fфакт= 433,2 Fкрит= 3,4 p-value=3,05×10-21 Коэффициент детерминации А (R2) 0,87 НСР05 В (год) 2,1 Fфакт= 51,3 Fкрит= 3,4 p-value=6,4×10-10 Коэффициент детерминации В (R2) 0,1 НСР05 АВ (взаимодействие)
- Fфакт= 1,4 Fкрит= 2,7 p-value=0,3 Коэффициент
- детерминации АВ (R2) Вегетационный период 2024 года характеризовался целым рядом стрессов, которые привели к существенному снижение среднего показателя масса плода до 75,0 г у сортов сливы китайской, что на 14,5 % меньше в сравнении с показателями 2023 г. по всем сортам.
- Согласно результатам дисперсионного анализа сортовой фактор (А) является высоко значимым (Fфакт=433,2 при Fкрит=3,4) и служит основным источником вариации, объясняя 87 %

Практические выводы:
сильной генетической детерминированности этого признака. Для южного промышленного садоводства рекомендован сорт Кримсон Гло как наиболее адаптивный и стабильный. Сорт Дарк Са нлайт представляет интерес для интенсивных технологий, но требует высокого агрофона для нивелирования погодных стрессов.
Следует отметить, что использование сортов сливы китайской на промышленной основе является эффективным, поскольку они характеризуются высокой продуктивностью, т.е.
Однако необходимо отметить, что эта тенденция имеет отрицательное явление, а именно то, что новые сорта начинают возделывать без предварительного государственного сортоиспытания и последующего внесения в государственный реестр. Это вызывает необходимость введения общего подхода как к отечественным сортам, так и интродуцированным, в аспекте прохождения испытания или всестороннего изучения в условиях интродукции (пусть даже в производственных условиях) для дальнейшего научно обоснованного зонирования и разработки рекомендаций для промышленного садоводства.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
