Метаданные источника:
- Заголовок: А. Влияние абиотических факторов весенне -летнего периода на формирование хозяйственно-ценных признаков у сортов черешни ( Сerasus avium L.) в условиях юга России
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/24/04/01.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-4-88-1-9
- Авторы: Доля Ю. А.
- Культура (RAG): plum

Кратко для садовода и ассистента:
В данной работе показано варьирование урожайности 11 изученных сортов черешни от минимального значения – 5 кг/дерева в 2020 г. (сорт Дар изобилия) до максимального – 65,0 кг с дерева в 2021 г. (сорт Кавказская), которая в большей степени зависела от погодных условий периода вегетации. В связи с этим, целью исследования является изучение биологических особенностей формирования показателей урожайности и качества плодов российских и интродуцированных сортов черешни, и сопутсвующие этому погодно -климатические факторы. Посредством статистической оценки установлен коэффициент вариации, который по всем сортам был высоким – от 63,1 % до 97,3 %, что свидетельствует о сильных колебаниях урожайности за период исследования (2019-2023 гг.). Показатель «масса плода» является сортовым признаком, в связи с этим не сильно варьирует по годам наблюдения в пределах каждого сорта. Так, у изученных сортов коэффициент вариации составлял от 2,7 % (сорт Сашенька) до 15,8 % (сорт Кавказская). По сортам данный показатель варьировал достаточно сильно от наименьшего значения в 2022 г. 4,3 г (сорт Кавказская) до наибольшего 10,3 г в 2022 г (сорт Крупноплодная). По результатам изучения выделе 2024;88(4):1-9 Плодоводство и виноградарство Юга России / Fruit growing and viticulture of South Russia http://journalkubansad.ru/pdf/24/04/01.pdf 3 Плодовые растения черешни хорошо адаптируются, осуществляя основные функции жизнедеятельности и обеспечивая высокую урожайность, при условии соответствия абиотических факторов биологическому оптимуму культуры [7, 8]. Возрастающие последствия изменения климата привели к нарушени ю биологического равновесия в экосистемах агроценозов, что является основным препятствием для реализации продуктивного потенциала растений [9, 10]. Контроль продуктивности многолетних плодовых культур требует знаний механизмов их саморегуляции, одним из которых является формирование пластичности и устойчивости сортов к различным погодным аномалиям . Следствием возникающих стрессовых ситуации в различные периоды вегетации растений является формирование адаптивности [11, 12].

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований Исследования проведены в Прикубанской зоне садоводства Краснодарского края в 2019 -2023 гг. на базе АО ОПХ «Центральное» (г. Краснодар), в центре коллективного пользования (ЦКП) «Генетическая коллекция плодовых культур» ФГБНУ СКФНЦСВВ.
Учёты и наблюдения – в коллекции научного центра на 11 сортах черешни ( Cerasus avium L.), различного генетического и эколого-географического происхождения. Схема посадки – 6 х 4 м, подвой сеянцы антипки и дикой черешни , конструкция крон деревьев – разреженно-ярусная. Данные п огодноклиматических факторов за период наблюдения были получены с локальной метеостанции (г. Краснодар, «Круглик № 34927», высота над уровнем моря: 34 м, широта: 45 02N, долгота:
проведено по «Программе и методике сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» (Орел, 1999) [ 16] и «Программе и методике селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур» (Орел, 1995) [17].
и критериям интенсивных технологий возделывания плодовых культур и винограда. Современные методология, инструментарий оценки и отбора селекционного материала садовых культур и винограда: монография. Краснодар: ФГБНУ СКФНЦСВВ, 2017, 6-31. EDN:ZSPJQL Egorov E.A., Shadrina Zh. A., Koch'yan G.A. The system of evaluation of varieties for compliance with the signs and criteria of intensive technologies of cultivation of fruit crops and grapes. Modern methodology, tools for evaluation and selection of breeding material of garden crops and grapes:

Основные результаты:
Аннотация. В данной работе показано варьирование урожайности 11 изученных сортов черешни от минимального значения – 5 кг/дерева в 2020 г. (сорт Дар изобилия) до максимального – 65,0 кг с
формирования показателей урожайности и качества плодов российских и интродуцированных сортов черешни, и сопутсвующие этому погодно -климатические факторы. Посредством статистической оценки установлен коэффициент вариации, который по всем сортам был высоким – от 63,1 % до 97,3 %, что свидетельствует о сильных колебаниях урожайности за период исследования (2019-2023 гг.). Показатель «масса плода» является сортовым признаком, в связи с этим не сильно варьирует по годам наблюдения в пределах каждого сорта. Так, у изученных сортов коэффициент
наибольшего 10,3 г в 2022 г (сорт Крупноплодная). По результатам изучения выделены сортообразцы, которые в наименьшей степени подвержены влиянию климатических факторов, имевшие среднюю урожайность за 5 лет изучения 31,5 -35,2 кг с дерева, при условии практически полного отсутствия плодов в 2020 г. к ним относятся – Алая, Волшебница и Дар изобилия. Установлена корреляционная связь между изученными селекционно-ценными показателями и влияющими на их формирование различными абиотическими факторами. Показатель урожайности имел высокую взаимосвязь со среднегодовой температуры воздуха R 2 = 0,60 и количеством осадков в апреле – R2 = 0,60. Показатель масса плода в наибольшей степени зависел от среднемесячной температуры июня, в данном случае коэффициент корреляции составил – R2 = 0,80, а также суммы осадков за год – R2 = 0,54.
Ключевые слова: сорт, черешня, абиотические факторы, урожай, продуктивность, масса плода.
Плодовые растения черешни хорошо адаптируются, осуществляя основные функции жизнедеятельности и обеспечивая высокую урожайность, при условии соответствия абиотических факторов биологическому оптимуму культуры [7, 8].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-4-88-1-9
- Аннотация. В данной работе показано варьирование урожайности 11 изученных сортов черешни от минимального значения – 5 кг/дерева в 2020 г. (сорт Дар изобилия) до максимального – 65,0 кг с
- дерева в 2021 г. (сорт Кавказская), которая в большей степени зависела от погодных условий периода вегетации. В связи с этим, целью исследования является изучение биологических особенностей
- вариации составлял от 2,7 % (сорт Сашенька) до 15,8 % (сорт Кавказская). По сортам данный показатель варьировал достаточно сильно от наименьшего значения в 2022 г. 4,3 г (сорт Кавказская) до
- Для цитирования: Доля Ю.А. Влияние абиотических факторов весенне -летнего периода на формирование хозяйственно-ценных признаков у сортов черешни ( Сerasus avium L.) в условиях юга России. Плодоводство и виноградарство Юга России . 2024;88(4):1-9. https://doi.org/10.30679/22195335-2024-4-88-1-9
- Введение Черешня, благодаря своей питательной и коммерческой ценности , имеет большое экономическое значение более чем в 40 странах мира с умеренным климатом, относится к достаточно выносливым, способным приспосабливаться к различным почвенно климатическим условиям растениям [1-3].
- В последние годы производство всех плодовых культур, в том числе и черешни, в условиях перехода климата к резкой континентальности на равнине юга России существенно осложняется непредсказуемой сменой погодных сценариев, особенно в долгосрочной перспективе [4, 5].
- Несмотря на то, что Краснодарский край располагает лучшими агроклиматическими ресурсами для выращивания южных культур, к которым относится и черешня, в условиях изменения климата возрастает риск ежегодного повторения абиотических стрессов [3, 6].
- К н аиболее распространенны м стрессфакторам в условиях юга России относятся – возвратные похолодания в весенний период, затяжные дожди в период цветения, аномально высокие температуры воздуха в период опыления, все это приводит к значительному недобору или полной гибели урожая черешни [5, 6].
- Возрастающие последствия изменения климата привели к нарушени ю биологического равновесия в экосистемах агроценозов, что является основным препятствием для реализации продуктивного потенциала растений [9, 10].
- Следствием возникающих стрессовых ситуации в различные периоды вегетации растений является формирование адаптивности [11, 12].
- Управление максимизацией урожаев плодовых культур и сортов невозможно без знания их требований к условиям выращивания [6, 10]. Многие исследователи подчеркивают роль сорта, его пластичности и стабильности в формировании урожая в случае погодных аномалий [10, 13].
- Продуктивность черешни определяют не отдельные факторы, а их сочетание, и большая часть из них связана с абиотическими показателями, входящими в пределы биологического оптимума культуры, другая часть связана с биопотенциалом сорта [10, 14].
- Таким образом, у меньшение отрицательного воздействия среды на формирование продуктивности и качества плодов черешни и других культур, возможно за счёт селекционного отбора и выделения более устойчивых сортов, что позволит полноценно реализовать биопотенциал культуры в непрерывно изменяющихся условиях среды [5, 8, 15].
- В годы проведения исследований 2019-2023 гг. отмечались различные абиотические стрессы: низкие зимние температуры (-0,0 ºС) в марте 2021 г., количество осадков выше нормы 85,4 мм в апреле 2021 г., заморозки (-5…-6 ºС) в апреле 2022 г.
- проведено по «Программе и методике сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» (Орел, 1999) [ 16] и «Программе и методике селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур» (Орел, 1995) [17].
- Сорт черешни Дилемма имел наименьше е варьирование показателей урожайности (Cv=63,1 % ) при наименьшей равной – 2,5 кг с дерева и наибольшей составившей – 45,0 кг с дерева. Минимальные значения урожайности от 1,5 до 4,5 кг с дерева у всех сортов черешни отмечены в 2020 г., самые высокие показатели за период наблюдения были в 2021 г.
- до 65,0 кг (сорт Кавказская) с дерева и 2022 г.
- до 60,5 кг с дерева (сорт Волшебница), в зависимости от сорта (табл. 1).
- что отражалось на снижении урожайности и качества плодов у растений черешни. Однако, у отдельных сортов средний показатель урожайности за годы наблюдений был выше за счёт высокого потенциала продуктивности в годы с благоприятными погодными условиями. К таким сортам относятся Алая, Волшебница, Дар изобилия, со средней урожайностью за 5 лет более 30 кг с дерева.
- Год Фенофаза цветения Начало Конец стресс-фактор в период цветения и опыления 2019 9.04 22.04 понижение t до -1,5 ºС (18.04) и дождь со снегом в конце периода цветения 2020 5.04 15.04 возвратные заморозки до -1,7… -2,7 ºС (13.04; 14.04)
- во время цветения 2021 20.04 1.05 обильные осадки до цветения и в период опыления (апрель – 158,4 мм)
- 2022 13.04 25.04 низкая t +7,9… +9,6 ºС (13-16.04) в период цветения ранних сортов черешни 2023 8.04 25.04 дождь в период цветения (апрель 94 мм)
- Так, неблагоприятным для реализации продуктивности черешни был 2023 г., что также связано с погодными факторами в период цветения, а именно дождливой и пасмурной погодой во время цветения, что определило слаб ое завязывание плодов. У рожайность у изученных сортов в 2023 г. находилась в пределах от 7,5 кг с дерева ( сорт Валерий Чкалов)
- до 18,0 кг с дерева (сорт Кавказская) , среднее значение по всем сортам было высоким – 12,3 кг с дерева.
- Самым продуктивным для всех сортов черешни был 2021 г . наблюдения, урожайность колебалась от 25,5 (сорт Сашенька) до 65,0 кг с дерева (среднее значение по сортам составило – 45,4 кг с дерева) (табл. 3).
- Наилучшие показатели продуктивности отмечены у следующих сортов : Алая (35,2 кг/дер.), Волшебница (33,6 кг/дер.) и Дар изобилия (31,5 кг/дер.), у которых средняя урожайность за 5 лет наблюдения составила более 30,0 кг с дерева.
- Так, показатель урожайности имел высокую корреляционную связь (R2 = 0,60 или 60 %) со среднегодовой и средней температурой воздуха за апрель. Показатель «масса плода» имел высокие коэффициенты корреляции со средней температурой в июне (R 2 = 0,80 или 80 %)
- и количеством осадков за год (R 2 = 0,54 или 54 %). Вполне закономерно то, что множество других факторов влияет как на урожайность, так и на массу плодов, в т.ч. температуры в зимний период, но в данном выбранном нами контексте значения коэффициентов распределились данным образом (табл. 5).
- В результате проведенных исследований установлено, что на показатель продуктивности в период его реализации, который приходится на весенне-летнее время, в наибольшей степени имели влияние средняя температура воздуха за год R2 = 0,80 (80 %) и количество осадков в апреле R2 = 0,80 (80 %), при условии отсутствия критически низких температур воздуха в этот период.
- Следует отметить особенно важную роль возвратных заморозков при реализации продуктивности черешни , которые могут привести к 90-100 % гибели урожая.
- Показатель масса плода имел высокую корреляционную связь, составившую R2 = 0,80 (80 %) со среднемесячной температурой июня и общим количеством осадков за год равным R2 =0,54 (54 %).
- По результатам многолетнего исследования (2019-2023 гг.) выделены генотипы, проявившие наилучшую устойчивость к абиотическим стрессорам весеннего периода , показавшие со средней урожайностью за 5 лет равной 31,5-35,2 кг с дерева , к ним относятся сорта Алая, Волшебница и Дар изобилия.
- https://doi.org/10.1016/j.scienta.2019.109011 2. Azizi-Gannounia T., Sghaiera T., Ammaria Y. Behavior and morphometric characterization of local and introduced cultivars of sweet cherries (Prunus avium), tested in a multi-site trial in Tunisia. Scientia Horticulturae. 2020;270:109455. https://doi.org/10.1016/j.scienta.2020.109455
- 2022;292:110656. https://doi.org/10.1016/j.scienta.2021.110656

Практические выводы:
Следует отметить особенно важную роль возвратных заморозков при реализации продуктивности черешни , которые могут привести к 90-100 % гибели урожая.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
