Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 44(02), 2017 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/17/02/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-4-82-12-27
- Авторы: Упадышев М. Т., Метлицкая К. В., Петрова А. Д.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Вирусы являются опасными патогенами садовых культур, они широко распространяются с зараженным посадочным материалом. Борьба с вирусами в полевых условиях невозможна, поэтому необходим перевод питомниководства на безвирусную основу и строгое соблюдение требований сертификации посадочного материала.
Введение. Вирусы являются опасными внутриклеточными патогенами садовых культур. Из-за латентного характера многих вирусов они широко распространяются с зараженным посадочным материалом, с инструментом при выполнении агротехнических работ, с пыльцой и семенами, тлями, нематодами -лонгидоридами.
Борьба с вирусами в полевых условиях невозможна, поэтому необходим перевод питомниководства на безви русную основу и строгое соблюдение требований сертификации посадочного материала [20, 21].
Объекты и методы исследований. Исследования проводили в 20132016 гг. Изучали распространенность 13 вирусов: хлоротической пятнистости листьев яблони ( ACLSV), бороздчатости древесины яблони (ASGV), ямчатости древесины яблони ( ASPV), мозаики яблони ( ApMV), шарки сливы (PPV), карликовости сливы (PDV), некротической кольцевой пятнистости косточковых ( PNRSV), скручивания листьев черешни (CLRV), кустистой карликовости малины ( RBDV), кольцевой пятнистости малины (RpRSV), мозаики резухи (ArMV), латентной кольцевой пятнистости земляники ( SLRSV), черной кольцевой пятнистости томата ( TBRV).

Основные результаты:
на смородине черной и крыжовнике – для вируса RpRSV; на землянике – для вируса TBRV. Выявлены свободные от основных вредоносных вирусов растения: яблони – 13 сортов, груши – 8, вишни – 9, сливы – 4, черешни – 4, клоновых подвоев яблони – 3, клоновых подвоев косточковых культур – 11, малины – 22, земляники – 9, крыжовника – 15, смородины черной и красной – по 5 сортов.
http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/02.pdf. 3 В Нечерноземной полосе России латентные вирусы обнаружены у 11-28 % обследованных деревьев яблони и 44 -75 % – груши [4, 5]. В условиях Черноземья России вирусы выявлены у 42-61 % растений яблони [6].
В условиях Московской области афидофильные вир усы снижали урожайность земляники до 42 %, уменьшали количество цветоносов и завязей, массу плодов, приводили к изменению их химического состава.
В качестве образцов отбирали листья. Регистрацию результатов анализов проводили на планшетном фотометре « Stat Fax 2100» при длинах
Обсуждение результатов. Сорта и подвои яблони в целом оказались менее зараженными латентными вирусами по сравнению с сортами и подвоями груши (табл. 1). Семенные подвои яблони и груши оказались свободными от изученных вирусов.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/02.pdf. 1 УДК 632.3:634.10:634.2:634.7
- UDC 632.3:634.10:634.2:634.7
- на смородине черной и крыжовнике – для вируса RpRSV; на землянике – для вируса TBRV. Выявлены свободные от основных вредоносных вирусов растения: яблони – 13 сортов, груши – 8, вишни – 9, сливы – 4, черешни – 4, клоновых подвоев яблони – 3, клоновых подвоев косточковых культур – 11, малины – 22, земляники – 9, крыжовника – 15, смородины черной и красной – по 5 сортов.
- berry crops – 16-67%. The apple varieties and rootstocks in general were less infected by latent viruses in comparison with pear vatieties and rootstocks.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/02.pdf. 3 В Нечерноземной полосе России латентные вирусы обнаружены у 11-28 % обследованных деревьев яблони и 44 -75 % – груши [4, 5]. В условиях Черноземья России вирусы выявлены у 42-61 % растений яблони [6].
- и груше приводили к снижению урожая на 21 -48 %, у в осприимчивых сортов – до 70 % [7]. По нашим данным, в условиях Московской области продуктивность деревьев груши, зараженных комплексом латентных вирусов, в среднем по 6 сортам снижалась на 20 % [5].
- На малине большую опасность представляет переносимый с пыльцой вирус кустистой карликовости малины [13 -15]. Указанные вирусы широко распространены за рубежом и в РФ [16, 17].
- В условиях Московской области афидофильные вир усы снижали урожайность земляники до 42 %, уменьшали количество цветоносов и завязей, массу плодов, приводили к изменению их химического состава.
- Комплекс вирусов существенно снижал вегетативную продуктивность земляники – на 24-27 % [18].
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/02.pdf. 4 В ЦЧР комплекс вирусов на землянике проявился в снижении усообразования на 6-40 % и выхода розеток – на 5-37 %, а также в уменьшении количества завязей и массы плодов [19].
- Борьба с вирусами в полевых условиях невозможна, поэтому необходим перевод питомниководства на безви русную основу и строгое соблюдение требований сертификации посадочного материала [20, 21].
- Изучение данных вирусов проводили в насаждениях Московской, Брянской, Белгородской и Рязанской областей. Всего проанализировано методом ИФА 2079 растения и выполнено 8316 тестов на различные вирусы.
- В качестве образцов отбирали листья. Регистрацию результатов анализов проводили на планшетном фотометре « Stat Fax 2100» при длинах
- волн 405 и 630 нм. О зараженности образцов судили по отношению оптической плотности продукта ферментативной реакции тестируемых образцов (Ао) к показателям отрицательного контроля (Ак).
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/02.pdf. 5 При Ао/Ак > 2,0 образ ец считали зараженным вирусом, при Ао/Ак = 1,6-1,9 – вероятно зараженным, при Ао/Ак < 1,6 – свободным от вируса.
- Обсуждение результатов. Сорта и подвои яблони в целом оказались менее зараженными латентными вирусами по сравнению с сортами и подвоями груши (табл. 1). Семенные подвои яблони и груши оказались свободными от изученных вирусов.
- Таблица 1 – Зараженность латентными вирусами сортов и клоновых подвоев семечковых культур Культура Проверено растений Общая зараженность, % Зараженных вирусами, % всего из них зараженныхо ASPV ASGV ACLSV ApMV яблоня 255 110 43,1 33,2 23,8 27,4 6,0 груша 214 115 53,7 52,7 42,5 52,4 49,3 Клоновые подвои яблоня 120 47 39,1 17,5 5,8 24,2 4,2 груша 45 32 71,1 48,9 60,0 15,6 64,4
- На сортах яблони и груши преобладающим по распространенности оказался вирус ямчатости древесины яблони с частотой встречаемости, соответственно, около 33 и 53 %. Сорта груши, в отличие от сортов яблони, характеризовались довольно высокой частотой встречаемости остальных
- изучаемых латентных вирусов – от 42 до 52 %. На сортах яблони установлена низкая встречаемость вируса мозаики яблони, что соответствует данным других исследователей [4]. Клоновые подвои груши в 1,8 раза более
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/02.pdf. 6 Комплекс из 4 -х латентных вирусов выявлен у 9 % растений груши,
- комплекс из 3-х вирусов (ASPV, ASGV и ApMV) – у 6 %. На яблоне, в отличие от груши, превалировала моноинфекция, только у 8 % растений выявлен комплекс вирусов ASPV и ACLSV.
- Полученные результаты в целом согласуются с данными других исследователей по зараженности вирусами семечковых культур [1, 5, 23, 24].
- На сортах вишни выявлен относительно высокий процент зараженности вирусом хлоротической пятнистости листьев яблони – 27 %, в то время как на подвоях вишни частота встречаемости данного вируса была низкой –
- 5,6 %. Зараженность сортов и подвоев черешни вирусом скручивания листьев черешни была более в ысокой (22-28 %), чем вишни (9 -19 %). Комплекс вирусов PDV и PNRSV выявлен у 17 % растений вишни и 25 % растений черешни.
- Культура Проверено растений Общая зараженность, % Зараженных вирусами, % всего из них зараженныхо PDV PNRSV ACLSV CLRV Вишня 223 97 43,5 37,2 40,1 26,8 19,3 Черешня 63 25 39,7 33,3 39,7 5,4 28,6 Слива 140 83 59,3 45,7 51,4 15,0 12,1 Клоновые подвои Вишня 124 57 46,0 34,7 43,5 5,6 8,9 Черешня 36 20 55,5 47,2 22,2 11,1 22,2 Слива 75 42 56,0 42,7 52,0 4,0 12,0
- На подвое вишни Измайловский выявлены комплексы из 2 -х и 3 -х вирусов. Комплекс вирусов PDV + PNRSV + CLRV присутствовал у 7 %, PDV + PNRSV – у 10 % растений.
- На подвое сливы ОД -2-3 чаще других встречались вирусы PDV и PNRSV, причем комплекс этих двух вирусов отмечен у 10 % растений. Такой же процент зараженных тест -образцов этого подвоя был характерен и для комплекса PDV и CLRV.
- Наиболее распространенным на подвое сливы 13 -113 оказался вирус PDV, а комплексом вирусов PDV + PNRSV было заражено 19 % растений .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/02.pdf. 8 указанных вирусов, а комплекс из четырех вирусов выявлен у 14 % растений. Полученные результаты в целом согласуются с данными предыдущих исследователей по зараженности вирусами косточковых культур [8-11].
- смородине черной – сортов Селеченская-2, Чародей, Брянский агат, К ипиана, Бармалей, Оджибьен, Стрелец, Гамма и Загадка; на смородине красной – сортов Натали, Серпантин, Нива, Лидия, Йонкер Ван Тетс.
- Выводы. Зараженность вирусами семечковых культур варьировала в пределах 43-71 %, косточковых культур – 40-59 %, ягодных – 16-67 %.
- Выявлены свободные от основных вредоносных вирусов растения яблони – 13 сортов, груши – 8, вишни – 9, сливы – 4 сорта, черешни – 4, клоновых подвоев яблони – 3, клоновых подвоев косточковых культур – 11, малины – 22, земляники – 9, крыжовника – 15, смородины черной и красной – по 5 сортов.
- 4. Редин, Д.В. Латентные вирусы яблони в Нечернозёмной зоне России и совершенствование мер борьбы с ними: дис. … канд. с. -х. наук : 06.06.11 / Редин Дмитрий Вячеславович. – М., ВСТИСП. – 1999. – 174 с.
- 5. Упадышев, М.Т. Вирусные боле зни и современные методы оздоровления плодовых и ягодных культур : дис. …докт. с. -х. наук : 06.01.07/ Упадышев Михаил Тарьевич. – М., 2011. – 479 с.
- науч. конф., 20-22 ноября 2001 г. – М., 2001. – С. 88-97.

Практические выводы:
Выводы. Зараженность вирусами семечковых культур варьировала в пределах 43-71 %, косточковых культур – 40-59 %, ягодных – 16-67 %.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
