Метаданные источника:
- Заголовок: Физиология и биохимия растений / Physiology and biochemistry of plants
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/24/05/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-5-89-27-38
- Авторы: Копнина Т. А., Заремук Р. Ш.
- Культура (RAG): plum

Кратко для садовода и ассистента:
Вишня – плодовая косточковая культура, возделываемая практически во всех регионах России. В настоящее время наблюдается существенное изменение погодно-климатических условий, их воздействие ведет к сдвигу фенологических фаз развития растений и к нарушению прохождения этапов органогенеза. В связи с этим, возникает необходимость изучения прохождения фенологических фаз развития вишни в изменяющихся погодно-климатических условиях южного региона. Исследования проведены на базе центра коллективного пользования (ЦКП) «Генетической коллекции плодовых культур» в период 2020-2023 гг. в Прикубанской зоне садоводства Краснодарского края. Объектами исследований являлись 11 сортов вишни обыкновенной различного эколого-географического происхождения. Схема посадки 5×3 м, подвой – сеянцы антипки. Цель исследований – изучить закономерности прохождения фенологических фаз развития вишни обыкновенной на фоне участившихся абиотических стрессов, позволяющих выявить механизм устойчивости сорта и скорректировать агротехнологические мероприятия для сох ранения продуктивного потенциала вишни в условиях стресса. В ходе исследований определялась сумма активных температур в период вегетации виш растениям недостаточно отрицательных температур, ранний выход из покоя сопряжен с третьим компонентом зимостойкости ведущим к подмерзанию генеративной и вегетативной сферы [4, 5]. Все плодовые растения в определенной степени реагируют на цикл дрейфа погодных условий, в т.ч. и такая многолетняя плодовая культура, как вишня обыкновенная ( Cerasus vulgaris M.). Среди косточковых культур вишня выделяется как устойчивая к ряду абиотических стрессовых условий. Она более зимостойкая, засухоустойчивая в сравнении с черешней, персиком, абрикосом и др. [6-10]. На сегодня накоплен большой объем научных исследований и результатов о влиянии погодных факторов на биологию растений, в т.ч. вишни. Неоднократно подтверждено, что потепление климата сопряжено с постепенным сдвигом сроков наступления и прохождения многих с тупеней фазы цветения культуры вишня в разных плодовых зонах страны и за рубежом [1, 11, 12].

Объекты, методы и условия:
Объектами исследований являлись 11 сортов вишни обыкновенной различного эколого-географического происхождения. Схема посадки 5×3 м, подвой – сеянцы антипки. Цель исследований – изучить
Объекты и методы исследований Изучение фенологических изменений на примере разных по происхождению сортов вишни обыкновенной проведены в Прикубанской зоне плодоводства Краснодарского края на базе АО ОПХ «Центральное» СКФНЦСВВ.
Объектами исследований были одиннадцать сортов вишни обыкновенной различного эколого-географического происхождения. Схема посадки деревьев в коллекции 5×3 м, подвой – сеянцы антипки.
Все учеты, фенонаблюдения были проведены по «Программе и методике сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» [17], «Программе Северо -Кавказского центра по селекции плодовых, ягодных, цветочно-декоративных культур и винограда на период до 2030 года» [18].

Основные результаты:
фенологическая фаза «начало вегетации» вишни проходила при сумме температур 32,8-54,2 °С. Фенологическая фаза «начало цветения» у большинства сортов в 2020 и 2023 гг . наступила раньше среднемноголетней даты на 2 -8 дней, в 2023 году – на 2 -6 дней, а в 2021 -2022 гг. – позже на 2-14 дней. Выявлено, что на этапе фенофазы «начало цветения» сильному воздействию стрессов
На сегодня накоплен большой объем научных исследований и результатов о влиянии погодных факторов на биологию растений, в т.ч.
вишни. Неоднократно подтверждено, что потепление климата сопряжено с постепенным сдвигом сроков наступления и прохождения многих с тупеней фазы цветения культуры вишня в разных плодовых зонах страны и за рубежом [1, 11, 12]. Получены данные, о том, что эти изменения в северных регионaх обуславливают увеличение всех этапов развития или вегетации [13]. По результатам исследований норвежских ученых установлено, что каждый год вегетационный период плодовых растений также терпит преобразования и по их прогнозам к концу этого века увеличится почти на 30-45 дней, что вызовет значительно раннее развитие растений и повысит риск заморозков в весенний период, особенно на этапе цветения и оплодотворения [14, 15]. Аналогичные данные получены и российскими учеными. Так в более северных регионах несмотря на то, что вегетация сортов вишни начинается намного позже – во второй декаде июня в сравнении с южным регионом, фенологические фазы развития вишни также сдвигаются в среднем на 14-20 дней, т.е. начинаются и заканчиваются раньше или позже в зависимости от температурного пула [15, 16].
определяют задачу более детального их исследования с целью корректировки агротехнологических мероприятий, которые помогут снизить действие отрицательных факторов среды и сохранить в определенной степени продуктивность культуры и получать оптимальный урожай в неблагоприятных условиях.
Обсуждение результатов В период проведения исследований установлено, что фаза начала вегетации у сортов вишни отмечалась после наступления положительных температур свыше +5 оС в III декаде февраля, I-II декадах марта. В результате наблюдений установлено, что самое раннее начало вегетации отмечено в 2020 г. (рис. 1), это связано с погодными условиями, когда средняя температура третьей декады февраля была на 5,7 °С выше нормы и составила +6,6 °С, максимальная достигала +21,2 °С, минимальная температура третьей декады опускалась до -1,9 °С, осадки за декаду составили 19,3 мм (161 % от нормы).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-5-89-27-38
- Т.А. Копнина1, Р .Ш. Заремук2 1Северо-Кавказский федеральный научный центр садоводства, виноградарства, виноделия, г. Краснодар, Российская Федерация 2Кубанский государственный аграрный университет имени И.Т. Трубилина, г. Краснодар, Российская Федерация  tatjanakopnina@rambler.ru
- этапов органогенеза. В связи с этим, возникает необходимость изучения прохождения фенологических фаз развития вишни в изменяющихся погодно-климатических условиях южного региона. Исследования проведены на базе центра коллективного пользования (ЦКП) «Генетической коллекции плодовых культур» в период 2020-2023 гг. в Прикубанской зоне садоводства Краснодарского края.
- Объектами исследований являлись 11 сортов вишни обыкновенной различного эколого-географического происхождения. Схема посадки 5×3 м, подвой – сеянцы антипки. Цель исследований – изучить
- вишни, которая обуславливает протекание основных фенологических фаз развития сортов в годичном цикле развития. У становлено, что за годы исследований в среднем сумма активных температур превысила среднемноголетнюю на 551,7 °С. Определено, что в период проведения исследований
- фенологическая фаза «начало вегетации» вишни проходила при сумме температур 32,8-54,2 °С. Фенологическая фаза «начало цветения» у большинства сортов в 2020 и 2023 гг . наступила раньше среднемноголетней даты на 2 -8 дней, в 2023 году – на 2 -6 дней, а в 2021 -2022 гг. – позже на 2-14 дней. Выявлено, что на этапе фенофазы «начало цветения» сильному воздействию стрессов
- Для цитирования: Копнина Т.А., Заремук Р .Ш. Фенологические особенности развития сортов вишни в меняющихся погодно -климатических условиях Плодоводство и виноградарство Юга России. 2024;89(5):27-38. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-5-89-27-38
- T.A. Kopnina1, R.Sh. Zaremuk2 1North Caucasian Federal Scientific Center of Horticulture, Viticulture, Winemaking, Krasnodar, Russian Federation 2 Kuban State Agrarian University named after I.T. Trubilin Krasnodar, Russian Federation  tatjanakopnina@rambler.ru
- season” of cherries took place at a sum of temperatures of 32.8-54.2 °C. The phenological phase of “beginning of flowering” for most varieties in 2020 and 2023 occurred earlier than the long-term average date by
- Введение Условия внешней среды в последние 15-20 лет меняются в худшую сторону, в том числе и для плодовых растений. Процесс этот тесно связан с биологическими особенностями и в первую очередь, с фенологическими фазами, обуславливающими годичный цикл их развития и реализацию комплекса признаков продуктивности и адаптивности.
- растениям недостаточно отрицательных температур, ранний выход из покоя сопряжен с третьим компонентом зимостойкости ведущим к подмерзанию генеративной и вегетативной сферы [4, 5].
- Все плодовые растения в определенной степени реагируют на цикл дрейфа погодных условий, в т.ч. и такая многолетняя плодовая культура, как вишня обыкновенная ( Cerasus vulgaris M.). Среди косточковых культур вишня выделяется как устойчивая к ряду абиотических стрессовых условий. Она более зимостойкая, засухоустойчивая в сравнении с черешней, персиком, абрикосом и др. [6-10].
- Объектами исследований были одиннадцать сортов вишни обыкновенной различного эколого-географического происхождения. Схема посадки деревьев в коллекции 5×3 м, подвой – сеянцы антипки.
- Все учеты, фенонаблюдения были проведены по «Программе и методике сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» [17], «Программе Северо -Кавказского центра по селекции плодовых, ягодных, цветочно-декоративных культур и винограда на период до 2030 года» [18].
- Первая декада марта 2021 года характеризовалась теплой погодой с понижением температуры до -5,5 °С, начало второй декады марта было прохладным, минимальная температура
- опускалась до -7,9 °С, максимальная температурa марта 2021 года составила +17,9 °С, средняя температура воздуха была ниже среднемноголетней на 1,7 °С и составила +4,5 °С, осадки составили 56,9 мм, всё это привело к более позднему началу вегетации сортов вишни в 2021 г.
- Таким образом установлено, что самое раннее наступление фенологической фазы «начало вегетации» отмечено в 2020 году (28 февраля), а самое позднее в 2021 году (12 марта).
- Установлено, что в 2020 году фенологическая фаза «начало вегетации» сортов вишни обыкновенной наступила 28 февраля при сумме температур 42,8 °С, а в 2021 году данная фазa наступилa в начале II декады мартa (12 марта) при сумме температур 32,8 °С.
- Начало вегетации в 2022 году было отмечено в середине I декады март a (5 март a) при накоплении суммы температур 54,2 °С, в 2023 году – 4 марта, при сумме температур 42,0 °С.
- Известно, что фенологическая фазa «начало цветения» вишни определяется суммой активных температур и погодно -климатическими условиями, складывавшимся в этот период. В результате исследований нами определена среднемноголетняя датa началa цветения сортов вишни, которая приходилась на 17 апреля.
- 0 10 20 30 40 50 60 2020 2021 2022 2023 42,8 32,8 54,2 42 Сумма температур, ᵒС 9,3 10,4 4,5 11,1 2,9 13,4 8,7 12,5 5,5 12,2 0 2 4 6 8 10 12 14 16 Март Апрель Средняя температура воздуха ᵒС 2020 год 2021 год 2022 год 2023 год норма
- Средняя температура мартa 2021 года была на 1,0 °С ниже нормы (5,5 °С) и на 4,8 °С ниже предшествующего 2020 года (рис. 3), максимальная температура воздуха 17,9 °С, минимальная -7,9 °С. Средняя температура апреля была нa уровне 11,1 °С, что 1,1 °С ниже нормы, максимальная температура 25,8 °С, минимальная 1,5 °С.
- Март 2022 года был достаточно прохладным средняя температур a былa ниже нормы на 2,6 °С и составила +2,9 °С. Максимальная температура +22,2 °С, минимальная – -6,6 °С.
- В апреле средняя температура +13,4 °С, что нa 1,2 °С, максимальная температура +30,1 °С, минимальная +0,4 °С.
- В марте 2023 года средняя температура воздуха превышала норму на 3,2 °С и составила 8,7 °С. Максимальная температура достигала +21,8 °С, минимальная варьировала в пределах -0,1 – -6,3 °С. Средняя температура апреля была в пределах нормы (см. рис. 3), Максимальная – +23,9 °С, минимальная температурa воздуха была на уровне +0,2 °С.
- В 2022 году фенологическая фаз a «цветение» у сортов вишни Ивановна, Призвание, Тимати, Фея, Ассоль, Светлая и Ровесницa приходилось на 16-23 апреля, раньше на 3-10 дней, чем в 2021 году. В 2023 году цветение этой группы сортов отмечено с 11 по 21 апреля, что на 2-11 дней раньше предшествующего года.
- Цветение поздних сортов Ходоса и Тамарис в 2020 году отмечено достаточно рано 21 апреля, начало цветения этих же сортов в 2021 году наступило нa 12 дней позже (3 мая), чем в предшествующем году. В 2022 году данная фенофазa у поздних сортов Ходоса и Тамарис наступил a 26-27 апреля, что на 4 -5 дней раньше, чем в 2021 году, в 2023 году цветение поздних сортов было на уровне 2022 года.
- В ходе исследований определено, что в 2020 г для начал а цветения ранних сортов вишни (табл. 1) потребовалась суммa активных температур в пределах 386,6 -398,4 °С, в 2021 году для этой же группы сортов в фазу «начало цветения сумма температур варьировал a в пределах 327,1 -316,0 °С, в 2022 году 385,5-417,0 °С, а в 2023 году – 415,2-439,4 °С.
- Сортам вишни позднего срок a созревания в 2020 г для наступления фенологической фазы начало цветения потребовалась суммa температур в пределах 514,0 °С, в 2021 г – 482,0 °С,
- в 2022 г – в пределах 509,5 -528,5 °С, в 2023 г – 622,6 °С.
- В 2022 году начало созревания ранних сортов отмечено 2 -6 июня, средних сортов – 8-18 июня, поздних – 28 июня. Созревание ранних сортов вишни в 2023 году наступило 1-3 июня, средних – 10-22 июня, поздних сортов на 29 июня. Установлено, что фенологическая фазa «начало созревания» сортов вишни не значительно варьировала по годам (см. рис. 5).
- В ходе исследований определено, что суммa температур в период созревания варьировал a по годам (табл. 2). Определено, что в годы проведения исследований для формирования урожая ранними сортами вишни потребовалась суммa активных температур в пределах 1102,4-1239,4 °С. Для сортов вишни среднего срокa созревания 1248,3-1644,1 °С, для сортов позднего срокa созревания 1671,2-1810,7 °С.
- Таблицa 2. Совокупность суммы эффективных температур на этапе созревания плодов разных сортов вишни, 2020-2023 гг.
- Выводы Таким образом, установлено, что сумм a активных температур в период вегетации вишни в 2020 -2023 гг. варьировал a в пределах 4328,2 -4939,7 °С, в среднем она составилa 4621,7 °С, что превысило среднемноголетнюю нa 551,7 °С.
- 1. Доля Ю.А., Заремук Р.Ш. Связь фенологии и абиотических факторов при формировании биологических и хозяйственно ценных признаков черешни. Плодоводство и виноградарство Юга России. 2023;81(3):169-179. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-3-81-169-179

Практические выводы:
Из полученных данных следует, что начало вегетации сортов вишни обыкновенной варьировaло по годам, что обусловлено складывавшимися погодными условиями.
Выводы Таким образом, установлено, что сумм a активных температур в период вегетации вишни в 2020 -2023 гг. варьировал a в пределах 4328,2 -4939,7 °С, в среднем она составилa 4621,7 °С, что превысило среднемноголетнюю нa 551,7 °С.
Таким образом, из полученных данных следует что наименее подвержены изменениям погодно-климатических условий в период цветения сорта вишни Тамарис и Ходоса позднего сорока созревания.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
