Метаданные источника:
- Заголовок: П., Кочкин Д.А., Тымчик Н.Е., Щеглов С.Н., Драбудько Н.Н. , Разработка природоподобной технологии размножения низкорослых подвоев косточковых культур в закрытом грунте
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/24/05/08.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-5-89-82-94
- Авторы: Кузнецова А. П., Кочкин Д. А., Тымчик Н. Е., Щеглов С. Н., Драбудько Н. Н.
- Культура (RAG): plum

Кратко для садовода и ассистента:
Создание технологий в соответствии с направлениями по внедрению в сельское хозяйство экологичных, ресурсосберегающих разработок является актуальным. Не менее важным считается ускоренное размножение посадочного материала категорий «базисные» и «проверенные» , для чего необходима оптимизация размножения зелеными черенками. Зеленое черенкование позволяет значительно быстро увеличивать выход черенков с одного маточного растения, сокращая площади маточников в 4 -5 раз. Его преимуществом является генетическая однор одность корнесобственных растений, способствование устранению заражения растений болезнями и вредителями, обеспечивание более короткого периода выращивания, успешное сочетание с другими этапами оздоровления: микроклональным размножением, размножением зеленой прививкой. В условиях закрытого грунта проведены исследования (2019-2023 гг.) по выделению наиболее эффективного препарата при размножении оздоровленных маточных кустов подвоев для мелкокосточковых: АИ 5 Б, 3 -20, АИ-1,1018, 3-107 (селекции ФГБНУ СКФНЦС ВВ); ВСЛ-2 (селекции Крымской ОСС). Сравнивалось действие препаратов: регуляторы роста растений: Индолил -3-масляная кислота (ИМК, СП), ФитАктив ЭкстраПлю

Объекты, методы и условия:
Размножение и производство посадочного материала / Breeding and production of planting material
Аннотация. Создание технологий в соответствии с направлениями по внедрению в сельское хозяйство экологичных, ресурсосберегающих разработок является актуальным. Не менее важным считается ускоренное размножение посадочного материала категорий «базисные» и «проверенные» , для чего необходима оптимизация размножения зелеными черенками. Зеленое черенкование позволяет значительно быстро увеличивать выход черенков с одного маточного растения, сокращая площади маточников в 4 -5 раз. Его преимуществом является генетическая однор одность корнесобственных
(вода). Установлено, что обработка ИМК и ФитАктив ЭкстраПлюс сократили период появления первичных корней на 4,5 и 5 дней в зависимости от подвоя. Наибольший процент укорененных был получен при использовании микробиологоического препарата Ультрекс (на 3 -47 % больше контрольного варианта, в зависимости от генотипа подвоя), также в этом варианте за счет его положительного действия на образование корней более 2мм, повышение стрессоустойчивости было получено больше стандартного посадочного материала на 90% относительно контрольных.
Введение Развитие современного промышленного садоводства возможно при соблюдении важных условий. Одним из которых является рост закладки интенсивных садовых насаждений, для чего, в свою очередь, требуется увеличение производства высококачественного посадочного мате риала в объёмах необходимых для производства. Известно, что использование такого посадочного материала в совокупности с высокопродуктивными и адаптивными привойно-подвойными комбинациями плодовых культур способно противостоять неблагоприятным условиям сред ы в нестабильных меняющихся погодных условиях южного региона садоводства России [1, 2].

Основные результаты:
(вода). Установлено, что обработка ИМК и ФитАктив ЭкстраПлюс сократили период появления первичных корней на 4,5 и 5 дней в зависимости от подвоя. Наибольший процент укорененных был получен при использовании микробиологоического препарата Ультрекс (на 3 -47 % больше контрольного варианта, в зависимости от генотипа подвоя), также в этом варианте за счет его положительного действия на образование корней более 2мм, повышение стрессоустойчивости было получено больше стандартного посадочного материала на 90% относительно контрольных.
Обсуждение результатов По многолетним данным установлено влияние микробиологических препаратов и БАВ на сроки выхода подвоев из стадии покоя. Четко
установлено, что наибольшее влияние на уменьшение срока появления корней у исследуемых подвоев при выращивании в закрытом грунте оказывает Индолил-3-масляная кислота (табл. 1). На подвои 3-107 и 3 -20 оказал влияние препарат ФитАктив ЭкстраПлюс . Эффект от микробиологических препаратов отмечен на всех формах подвоев, но по эффективности они уступали ИМК по данному показателю. Также выявлено влияние условий года на этот показатель: так процесс образования корней у черенков подвоев 3-107, 3-20, ВСЛ-2 в 2020 году на препарате ФитАктив ЭкстраПлюс начался уже через 12 дней (у остальных в период 15-17 дней), в 2021 г. период был более растянутым у генотипов подвоев от 15 до 27 дней, и в 2022 г. от 12 до 19 дней.
Установлено положительное влияние всех препаратов на выход укорененных черенков подвоев.
Таблица 2. Результаты дисперсионного анализа биометрических показателей зелёных черенков подвоев (2021-2022 гг.)

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-5-89-82-94
- А.П. Кузнецова1 , Д.А. Кочкин1, Н.Е. Тымчик1, С.Н. Щеглов2, Н.Н. Драбудько3 1 Северо-Кавказский федеральный научный центр садоводства, виноградарства, виноделия, г. Краснодар, Российская Федерация 2 Кубанский государственный университет, г. Краснодар, Российская Федерация 3 РУП «Институт плодоводства», аг. Самохваловичи, Республика Беларусь  anpalkuz@mail.ru
- Для цитирования: Кузнецова А.П., Кочкин Д.А., Тымчик Н.Е., Щеглов С.Н., Драбудько Н.Н. , Разработка природоподобной технологии размножения низкорослых подвоев косточковых культур в закрытом грунте. Плодоводство и виноградарство Юга России . 2024;89(5): 82-94.
- A.P. Kuznetsova1 , D.A. Kochkin1, N.E. Tymchik1, S.N. Shcheglov2, N.N. Drabudko3 1 North Caucasus Federal Scientific Center of Horticulture, Viticulture, Winemaking, Krasnodar, Russian Federation 2 Kuban State University, Krasnodar, Russian Federation 3 RUE 'Institute for Fruit Growing', ag. Samokhvalovichi, Republic of Belarus  anpalkuz@mail.ru
- культур, но является канцерогеном для млекопитающих и человека [3-8]. ИМК как отдельный препарат не внесен в Государственный каталог пестицидов и агрохимикатов, разрешенных к применению на территории Российской Федерации.
- или их продуктов жизнедеятельности, способствующих ризогенезу, росту, развитию растений и восстановлению почвенного плодородия [9-11]. Одним из недостатков, особенно для микоризообразующих препаратов, является необходимость подбора грибов к конкретным видам растений для получения эффекта увеличения процента укореняемости [12]. Подвоев для черешни и вишни известно много, и
- они чаще всего являются отдаленными гибридами, поэтому необходимы работы по выделению препаратов, обладающих широким спектром воздействия, и от симб иоза с которыми получается качественный посадочный материал [13, 14].
- генотипов), различного происхождения, не поражаемых вирулентными штаммами коккомикоза, позволяет проводить исследования в питомнике по оценке репродуктивности новых подвоев, их адаптивности в условиях юга России, а главное разработку ресурсосберегающей технологии размножения и получения посадочного материала категории базисные и проверенные [5, 10, 15, 16].
- Объекты и методы исследований Начиная с 2019 года проводится закладка опытов в закрытом грунте по укоренению зеленых черенков в питомнике ООО «ОПХ им. К.А. Тимирязева», Усть-Лабинский р-н.
- – экспериментальный регулятор роста: ФитАктив ЭкстраПлюс, КЭ (2 -этил-индол-3-nпропилено-3,6:1,2 фуллерен, индолил-3-масляная кислота);
- Название подвоев 3-107 3-20 АИ 5 Б 10-18 ВСЛ 2 (к)
- 2020 2021 2022 2020 2021 2022 2020 2021 2022 2020 2021 2022 2020 2021 2022 ИМК, СП + + + + + + - + + + + - - + ФитАктив Экстра Плюс, КЭ + - + + + - + - + - - - + - + Спорекс, Ж - - - - + + - - - + Спорион, Ж - + + - - + - - - + Ультрекс, Ж - + - + - + - - - Контроль (вода) - - - - - - - - - - - - + - + Примечание: знаком «+» помечено начало корнеобразования
- По данным за 2019-2023 гг. лучший эффект по увеличению количества укоренившихся черенков отмечен в опытах с применением препаратов Ультрекс (в среднем на 27 % выше, чем в контроле), Спорион и ФитАктив (на 25 %)
- Рис. 1. Укореняемость подвоев в условиях закрытого грунта по данным 2019-2023 гг.
- Лучшая реакция на препараты отмечена у генотипов подвоев 3 -20 и АИ 5 Б, укореняемость подвоев в среднем у них была от 6 2 % (обработка ИМК) до 84 % ( Ультрекс), что увеличило выход посадочного материала относительно контроля на 24 % - 47 %, соответственно (рис. 2).
- 60 52 50 58 60 37,8 44 44 32 50 38 35,15 43 65 56 43 59 33,3 63,5 78 62 70 75 38 78,5 74 82 78 84 37 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 ИМК ФитАктив Спорекс Спорион Ультрекс контроль % ВСЛ-2 10--18 3-107 АИ 5 Б 3--20
- Генотип подвоев также оказывает влияние на все характеристики роста. Доля влияния этого фактора варьировала от 6,8 % (общее количество корней) до 39,0 % (высота надземной части). Совместное влияние учтенных факторов также оказалось статистически значимым и составила от 2,2 % (объем корней) до 1,1 % (диаметр ствола на шейке).
- до 9,6 % (объем корней)
- При выявлении на какие именно биометрические характеристики влияют препараты, однофакторный дисперсионный анализ показал значительное их действие на общее количество корней (доля влияния 37,2 %), так же отмечено влияние на увеличение объема корней, высоты и числа корней больше 2 мм (табл. 4)
- Таблица 4. Результаты однофакторного дисперсионного анализа по влиянию препаратов на ростовые признаки подвоев при выращивании из зеленых черенков в закрытом грунте по данным 2021-2022 гг.
- − обработка ИМК приводит к увеличению общего числа корней по сравнению с контролем (13,7 шт. против 5,7 шт., t=2,79 при p<0,01), объема корней (3,3 шт. против контроль 1,4 шт.); и увеличению диаметра подвоев (4,6 против 3,9).
- − обработка ФитАктив приводит к увеличению общего числа корней по сравнению с контролем (7,78 шт. против 5,7шт., t=2,08 при p<0,01); объема корней (2,1 шт. против контроль 1,4 шт.); увеличению диаметра подвоев (4,5 против 3,9).
- − обработка Ультрекс приводит к увеличению корней более 2 мм (0,897 против 0,624);
- увеличению высоты надземной части (27,24 против 23,95).
- Положительное влияние препаратов на биометрические показатели подвоев также закономерно позволило увеличить выход стандартных подвоев низкорослых форм. При расчете на 100 шт. зеленых черенков выявлен наибольший выход качественного материала при использовании препарата Ультрекс – 57, 2 шт (рис. 3).
- Как показали наши исследования этих лет Ультрекс, Спорион, Фитактив Экстра Плюс положительно влияют на адаптивность растений к стрессорам разного характера, в том числе к высоким летним температурам [5].
- Наибольшее положительное действие препарата Ультрекс на выход качественного подвойного материала определяется за счет его многофункциональности. Он выступает как контактный биофунгицид (штамм Trichoderma harzianum эффективен против более чем 60 видов фитопато генных грибных и бактериальных заболеваний растений).
- 30,91 29,9 28,9 43,9 44,6 57,2 0 10 20 30 40 50 60 70 ИМК, СП Контроль(во… Спорекс, Ж ФитАктив … Спорион, Ж Ультрекс, Ж Количество стандартных подвоев из 100 зеленых черенков 32 35 35 33 32 32 33 37 36 32 33 33 39 38 35 37 37 36 26 32 33 34 38 36 38 33 36 32 32 34 33 32 35 35 34 36 28 29 33 36 30 36 38 37 37 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 Июнь Июль Август °C Максимальная t°C 2019 2020 2021
- преодолеть абиотические стрессы, колонизируя корневую систему. Стабилизирует элементы из почвы. Укрепляет иммунитет растения через механизм индуцированного сопротивления [18].
- заметного снижения численности, что предполагает положительное пролонгированное действие препарата на растение во втором поле питомника и далее в садах, увел ичивая продуктивность садовых насаждений [20].
- группы витаминов В1, В6, РР и удобная полужидкая консистенция, которая при соприкосновении с черенком, обволакивает его и образует сплошной газопроницаемый слой, в котором находятся необходимые для укоренения компоненты, легко вза имодействующие с растением.
- 1) Обработка ИМК (индолил -3-масляная кислота) и ФитАктив Экстра Плюс сократили период появления первичных корней на 4,5 и 5 дней в зависимости от подвоя.
- 2) Наибольший положительный эффект на укореняемость установлен при обработках микробиологическим препаратом Ультрекс – до 47 % больше контрольного варианта, в зависимости от генотипа подвоя.
- 3) Д оказано влияние ростстимулирующих препаратов на биометрические показатели подвоев при выращивании в закрытом грунте:
- − ИМК увеличило общее число корней на 140 % по сравнению с контролем и объема корней на 135 %;

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
