Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 60(06), 2019 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/06/12.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-6-60-114-123
- Авторы: Малюкова Л. С., Притула З. В.
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
устойчивость растений к неблагоприятным факторам среды, а также последующий их выход из этого состояния [5-7]. Магний является структурным элементо м пигмента хлорофилла, осуществляющего фотосинтетическую деятельность растений. Учитывая важную роль этих элементов в функциональном состоянии растений, актуальность изучения эффективности применения их на чайных плантациях очевидна [8, 9].

Объекты, методы и условия:
Во влажно-субтропической зоне России на чайных плантациях в условиях полевого опыта с удобрениями изучена активность антиоксидантного фермента каталазы в молодых побегах и зрелых листьях чая UDC 633.72:631.8:577.1:581.1
на активность антиоксидантного фермента каталазы в молодых побегах и зрелых листьях чая. Показано (в сравнении с контролем) увеличение активности каталазы в зрелых листьях в отдельные периоды на фоне применения кальцийсодержащего природного материала. Применение магнийсодержащих удобрений снижало устойчивость растений к стрессу, что фиксировалось по существенному увеличению концентрации клеточного сока в молодых побегах и более низкой активности каталазы в молодых и зрелых листьях.
Объекты и методы исследований. Исследования проводили на базе полевого опыта с удобрениями (корневое внесение мезо - и микроудобрений) на плантации чая сорта Колхида (1983 года посадки), п. Дагомыс.
Опыт с удобрениями заложен в 2003 году. Сравнивали 3 варианта: контроль (фон) – N240P70K90; 2) сернокислый магний – Mg 60; 3) кальцийсодержащий материал–100 CaO, который является природным удобрением –

Основные результаты:
сорта Колхида. Показана динамика концентрации клеточного сока молодых побегов и каталазной активности листьев чайного растения в различные периоды вегетации, в том числе охватывающие засуху в сочетании с непродолжительной гипертермией, обусловленной суточной динамикой. Установлено, что повышение концентрации клеточного сока молодых побегов в стрессовых условиях сопровождалось увеличением активности каталазы зрелого листа (r=0,60)
Обсуждение результатов. Анализ гидротермических факторов показал, что в 2014 году наиболее засушливым был август в связи с дефицитом осад ков (13 мм за месяц) и высокой среднесуточной температурой воздуха (25,4 ºC) с максимумом до 33 ºC. В этих условиях концентрация клеточного сока 3 -листной флеши была на границе «норма-начало нарушения водного режима" и составляла 8,1-8,6 % (рис. 1).
В динамике вегетационного периода установлено увеличение ККС и снижение активности фермента в 3-листной флеши с мая (оптимальные по влагообеспеченности условия) к августу (нарушение водного режима)
Выводы. Таким образом, установлено, что повышение концентрации клеточного сока (стрессовые условия) сопровождал ось увеличением активности каталазы зрелого листа растений чая (r=0,60) и ингибированием активности каталазы молодых побегов (r=-0,59).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 633.72:631.8:577.1:581.1
- DOI 10.30679/2219-5335-2019-6-60-114-123
- Во влажно-субтропической зоне России на чайных плантациях в условиях полевого опыта с удобрениями изучена активность антиоксидантного фермента каталазы в молодых побегах и зрелых листьях чая UDC 633.72:631.8:577.1:581.1
- и ингибированием активности каталазы молодых побегов (r=-0,59). Изучено влияние корневого применения кальция в виде природного вещества (100 кг/га CaO)
- и магния в форме MgSO4 (60 кг/га Mg)
- and inhibition of catalase activity in young shoots (r = -0.59). The effect of the root use of calcium in the form of a natural substance (100 kg / ha CaO)
- устойчивость растений к неблагоприятным факторам среды, а также последующий их выход из этого состояния [5-7]. Магний является структурным элементо м пигмента хлорофилла, осуществляющего фотосинтетическую деятельность растений. Учитывая важную роль этих элементов в функциональном состоянии растений, актуальность изучения эффективности применения их на чайных плантациях очевидна [8, 9].
- антиоксидантные ферменты, фотосинтетические пигменты, стрессорные белки [8, 10, 11]. Одним из наиболее информативных показателей, наряду с
- Опыт с удобрениями заложен в 2003 году. Сравнивали 3 варианта: контроль (фон) – N240P70K90; 2) сернокислый магний – Mg 60; 3) кальцийсодержащий материал–100 CaO, который является природным удобрением –
- глинисто-известковые отходы Каменского карье ра (Адлерский район), образующиеся при дроблении известняков на мелкие фракции щебня. Содержание СаСО3 составляет 70-75 %.
- Размер опытных делянок – 10 м 2. Повторность 3 –кратная. Почва бурая
- [18], которая является показателем влагообеспеченности растений. Определение активности каталазы в л истьях проводили газометрическим методом по методике И.И. Гунара [19]. Навеску 250 мг свежих листьев растирали в ступке с CaCO3 и добавляли 20 мл воды, затем приливали 5 мл 3 %
- Обсуждение результатов. Анализ гидротермических факторов показал, что в 2014 году наиболее засушливым был август в связи с дефицитом осад ков (13 мм за месяц) и высокой среднесуточной температурой воздуха (25,4 ºC) с максимумом до 33 ºC. В этих условиях концентрация клеточного сока 3 -листной флеши была на границе «норма-начало нарушения водного режима" и составляла 8,1-8,6 % (рис. 1).
- Рис. 1. Концентрация клеточного сока (%)
- Активность антиоксидантного фермента каталазы в зрелых листьях чайного растения в эти периоды находилась в достаточно высоких пределах (рис. 2), что являлось типичным ответом растений на в озникновение окислительного стресса. При этом ККС в 3 -листных флешах, отражающая уровень водообеспеченности растений , имела прямую корреляцию с активностью каталазы в зрелых листьях (r=0,60).
- стресса. В исследованиях с применением экзогенного кальция предполагается, что п ри стрессе кальциевый сигнал передаётся по пути, ком понентами которого являются активные формы кислорода, что влияет на процессы, регулирующие ферменты антиоксидантной защиты [20-22].
- При сильно выраженном стрессе (критические значения ККС, 2015 г.) активность каталазы в варианте с магнием значительно снижалась относительно контроля и варианта с кальцием, что отражалось на устойчивости растений. В этих условиях активность каталазы в листьях в случае внесения кальция была выше или соизмерима с контролем (см. рис. 2).
- 3-листная флешь (молодой побег) чайного растения характеризовалась значительно меньшей каталазной активностью по сравнению со зрелыми листьями (рис. 3), что , по мнению многих исследователей , обусловлено рядом причин: повышенная освещенность и, соответственно, фотостресс, более высокая степень об езвоживания по сравнению с другими листьями, возраст листа.
- Рис. 3. Динамика ККС (%) и активности каталазы (мл О2/г за 3 мин.)
- (r=-0,59). В оптимальных условиях, а также в начале стрессового периода,
- Выводы. Таким образом, установлено, что повышение концентрации клеточного сока (стрессовые условия) сопровождал ось увеличением активности каталазы зрелого листа растений чая (r=0,60) и ингибированием активности каталазы молодых побегов (r=-0,59).
- 9. Притула З.В., Малюкова Л.С. Влияние биогенных элементов ( Mg, Zn, B) на водный режим чая (Саmellia Sinensis (L.) Kuntze) в условиях продолжительной засухи и гипертермии // Проблемы агрохимии и экологии. 2017. № 3. С. 31-34.
- O. Kuntze) to water -deficit stress // J. Horticultural Sci. Biotechnol. 2015 № 90(4). Р. 395 – 400. doi: 10.1080/14620316.2015.11513200. 0.4236/ajps.2012.34054.
- 17. Белоус О.Г., Рындин А.В., Притула З.В. Методические рекомендации по применению диагностических показателей устойчивости растений чая к стресс факторам. Сочи, 2009. 21 с.
- 18. Филиппов Л.А. Рефрактометрический метод и принципы диагностирования сроков полива чайных растений // Водный режим и орошение плодовых и субтропических культур в горных условиях (тр. НИИГСиЦ). 1975. №21. С. 102-122.
- 19. Гунар И.И. Практикум по физиологии растений. М.: Колос, 1972. С.100-102.
- 20. Ли М., Ван Г., Лин Ц. Кальций способствует адаптации культивируемых клеток солодки к водному стрессу, индуцированно му полиэтиленгликолем // Физиология растений. 2004. №51(4). С. 575-581.
- 12. Miroshnichenko O.S. Biogenez, fiziologicheskaya rol' i svojstva katalazy // Biopolimery i kletka. 1992. № 8(6). S. 3-25 13.Pritula Z.V., Abil'fazova Yu.S. Vliyanie biogennyh mikroelementov na himicheskij sostav lista, osnovnye fiziologicheskie processy, produktivnost' i kachestvo plodov mandarina // Subtropicheskoe i dekorativnoe sadovodstvo. 2004. № 39(2). S. 427-440.

Практические выводы:
другими ферментами (пероксидаза, супероксиддисмутаза и др.), рассматривается каталаза – основной фермент, ликвидирующий избыточные количества пероксида водорода, относящегося к индукторам АФК [6, 12]. Исследуется влияние различных абиотичес ких факторов на каталазную активность многих культур [13-16], в том числе и чая, для которого этот фермент рассматривается как критерий оценки его устойчивости к стрессам [17].
Выводы. Таким образом, установлено, что повышение концентрации клеточного сока (стрессовые условия) сопровождал ось увеличением активности каталазы зрелого листа растений чая (r=0,60) и ингибированием активности каталазы молодых побегов (r=-0,59).
17. Белоус О.Г., Рындин А.В., Притула З.В. Методические рекомендации по применению диагностических показателей устойчивости растений чая к стресс факторам. Сочи, 2009. 21 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
