Метаданные источника:
- Заголовок: article18_plum_renklod_altana_astrahan_rootstocks
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/14.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-168-176
- Авторы: Иваненко Е.Н., Александрова Т.И. (Прикаспийский аграрный ФНЦ, Астрахань)
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Биологический потенциал сливы позволяет выращивать её по инновационным технологиям, предполагающим использование клоновых подвоев и уплотнённых схем посадки. В статье приведены результаты наблюдений за клоновыми подвоями Эврика-99 и ВВА-1 при выращивании растений в саду в засушливых условиях Астраханской области. Контролем служили деревья, привитые на сеянцы абрикоса. Цель исследований – оценка хозяйственно-биологических показателей сорта сливы Ренклод Альтана (особенности роста и развития деревьев, скороплодность, продуктивность, масса плода)
По сравнению с контролем период зимнего опытных растений покоя завершается на 12…14 суток раньше, начало вегетации и цветение опережают контроль на 8…10 и 5…6 суток, соответственно. Показано, что сорт Ренклод Альтана на клоновых подвоях имеет более компактные деревья, их высота в возрасте шести лет достигает 2,5…2,7 м, объём кроны 2,1…2,4, м3, площадь сечения штамба 8,5…18,1 см2.
Введение. Современное садоводство ориентировано на создание интенсивных высокопродуктивных садов. Мировой и отечественный опыт показывают, что решить этот вопрос позволит широкое использование клоновых подвоев, которые становятся важнейшим фактором интенсификации отрасли [1-4]. Интенсивные сады на клоновых подвоях начинают плодоносить на 2…3 года раньше, их урожайность в 1,5…2 раза выше по сравнению с традиционными технологиями выращивания, а качество получаемой продукции – выше [5, 6]. Клоновые подвои различаются по своему влиянию на развитие привоя. Деревья одного и того же сорта в зависимости от подвоя могут быть от сильнорослых до слаборослых [7, 8].
Объекты и методы исследований. Для изучения особенностей роста и развития сливы на клоновых подвоях в условиях сада на орошаемом участке ФГБНУ «Прикаспийский аграрный федеральный научный центр»

Основные результаты:
Биологический потенциал сливы позволяет выращивать её по инновационным технологиям, предполагающим использование клоновых подвоев и уплотнённых схем посадки. В статье приведены результаты наблюдений за клоновыми подвоями Эврика-99 и ВВА-1 при выращивании растений в саду в засушливых условиях Астраханской области. Контролем служили деревья, привитые на сеянцы абрикоса. Цель исследований – оценка хозяйственно-биологических показателей сорта сливы Ренклод Альтана (особенности роста и развития деревьев, скороплодность, продуктивность, масса плода)
при выращивании на клоновых подвоях и обоснование возможности использования их для закладки интенсивных насаждений сливы в аридных условиях Астраханской области. Установлено, что клоновые подвои ускоряют наступление основных фенологических фаз развития изучаемых сорто-подвойных комбинаций.
На первом этапе исследований выявлено влияние испытуемых слаборослых подвоев на скороплодность деревьев сливы:
Введение. Современное садоводство ориентировано на создание интенсивных высокопродуктивных садов. Мировой и отечественный опыт показывают, что решить этот вопрос позволит широкое использование клоновых подвоев, которые становятся важнейшим фактором интенсификации отрасли [1-4]. Интенсивные сады на клоновых подвоях начинают плодоносить на 2…3 года раньше, их урожайность в 1,5…2 раза выше по сравнению с традиционными технологиями выращивания, а качество получаемой продукции – выше [5, 6]. Клоновые подвои различаются по своему влиянию на развитие привоя. Деревья одного и того же сорта в зависимости от подвоя могут быть от сильнорослых до слаборослых [7, 8].
она наиболее урожайная, до статочно скороплодная – плодоносит на 3…4 год, относительно не требовательна к условиям выращивания, что

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- DOI: 10.30679/2219-5335-2020-4-64-168-176 СРАВНИТЕЛЬНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РОСТА И РАЗВИТИЯ СОРТА СЛИВЫ РЕНКЛОД АЛЬТАНА НА РАЗЛИЧНЫХ ПОДВОЯХ
- DOI: 10.30679/2219-5335-2020-4-64-168-176 COMPARATIVE HARACTERISTICS OF GROWTH AND DEVELOPMENT OF THE RENKLOD ALTANA PLUM AT VARIOUS ROOTSTOCKS
- По сравнению с контролем период зимнего опытных растений покоя завершается на 12…14 суток раньше, начало вегетации и цветение опережают контроль на 8…10 и 5…6 суток, соответственно. Показано, что сорт Ренклод Альтана на клоновых подвоях имеет более компактные деревья, их высота в возрасте шести лет достигает 2,5…2,7 м, объём кроны 2,1…2,4, м3, площадь сечения штамба 8,5…18,1 см2.
- цветение было отмечено на второй год, плодоношение – на третий, на семенном подвое – на пятый. В начальный период плодоношения клоновые подвои обеспечили более высокую продуктивность растений сливы сорта Ренклод Альтана, которая составила 8,4 кг/дер. на подвое ВВА-1 и 13,6 кг/дер.
- на Эврике-99. Самые крупные плоды сливы формируются на полукарликовом подвое Эврика-99 (30,4 г).
- Слива – популярная плодовая культура, пользующаяся неизменным спросом у потребителей садовой продукции. Среди косточковых культур Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- она наиболее урожайная, до статочно скороплодная – плодоносит на 3…4 год, относительно не требовательна к условиям выращивания, что
- В конце прошлого столетия , в годы реформ (1991…1999) , площади
- под многолетними насаждениями в Астраханской области значительно сократились. На современном этапе в регионе наблюдается возрождение отрасли и расширение площадей под плодовыми культурами. Однако закладка сливовых садов на клоновых подвоях не проводится, так как до конца ещё пока не изучено поведение сортов при выращивании на слаборослых подвоях в условиях аридного климата [13, 14].
- в 2014 г. заложен опыт с сортом Ренклод Альтана на клоновых подвоях ВВА-1 (карликовый) и Эврика-99 (полукарликовый). Контроль – сеянцы абрикоса (семенной подвой). Схема посадки 5 х 2 м, деревья формировались по типу разреженно-ярусной кроны, агротехника общепринятая в регионе.
- 8,0…8,6), очень низким содержанием гумуса (1,02 %), низким содержанием легкогидролизуемого азота (24,4 мг/кг), средней обеспеченностью подвижным фосфором (26,4 мг/кг) и повышенной – обменным калием (368 мг/кг).
- Грунтовые воды залегают на глубине ниже 3,5 м, участок орошаемый [15].
- Полевые учёты и наблюдения проведены в соответствии с «Программой и методикой сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» [16]. Статистическая обработка экспериментальных данных проведена методом дисперсионного анализа по Б.А. Доспехову [17].
- Наблюдения за прохождением сезонных фаз развития показали, что клоновые подвои несколько ускоряют сроки начала роста и цветения привитых деревьев по сравнению с деревьями на семенном подвое, при этом более существенно влияет подвой ВВА-1.
- Сроки наступления цветения значительно зависят от складывающихся погодных условий и являются важным моментом, определяющим урожайность сорта [18]. Согласно фенологическим наблюдениям, в период изучения (2017…2019 гг.) цветение сорт а Ренклод Альтана на клоновых подвоях наступало на 5…6 суток раньше, чем на сеянцах абрикоса (табл. 1).
- Подвой Дата начала распускания генеративных почек Отклонение от контроля, суток Дата начала цветения Отклонение от контроля, суток Дата окончания цветения Продолжительность цветения, суток Сила цветения, балл Сеянцы абрикоса (к) 17.04 0 26.04 0 08.05 12 4,5 Эврика-99 09.04 -8 21.04 -5 28.04 7 5,0 ВВА-1 07.04 -10 20.04 -6 01.05 10 5,0
- Деревья контрольного варианта и на ВВА -1 близки между собой по продолжительности цветения (10…12 суток), а на подвое Эврика-99 период цветения более короткий (7 суток). На всех подвоях сорт Ренклод Альтана характеризуется дружным и обильным цветением (4,5…5,0 балла).
- Подвой является одним из основных элементов управления скороплодностью, урожайностью плодового дерева и оказывает значительное влияние на ростовые показатели привитого сорта [19]. Соответственно, в
- первые годы роста деревьев в саду очень важно изучить особенности их роста и продуктивность в начальный период плодоношения. Согласно полученным данным, наиболее сильный рост отмечен у деревьев, привитых на Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- сеянцы абрикоса. На семенном подвое деревья м свойственна большая высота и ширина кроны (3,3 и 2,5 м, соответственно) (табл. 2).
- Таблица 2 – Показатели силы роста сорта Ренклод Альтана на разных подвоях в пятилетнем возрасте
- Подвой Высота дерева, м Диаметр кроны, м Площадь проекции кроны, м2 Объем кроны, м3 Площадь сечения штамба, см2 вдоль ряда поперек ряда Сеянцы абрикоса (к)
- 3,3 2,3 2,6 4,7 4,4 32,2 Эврика-99 2,7 2,0 2,1 3,3 2,4 8,5 ВВА-1 2,5 2,0 2,0 3,1 2,1 18,1 НСР0,5 0,4 0,2 0,4 1,2 1,7 5,2
- Одним из важных хозяйственно-ценных показателей любого сорта являются скороплодность и продуктивность [20]. Уже на второй год после посадки на молодых деревьях, привитых на клоновые подвои, было отмечено цветение, а в трёхлетнем возрасте и плодоношение. У контрольного варианта плодоношение наступило только на пятый год роста деревьев в саду.
- В начальный период плодоношения (5…6-й год вегетации) более высокой продуктивностью характеризуются деревья на полукарликовом подвое Эврика-99 (13,9 кг/дер.), превысившие показатели контроля (7,7 кг/дер.).
- Продуктивность деревьев на карликовом подвое ВВА -1 (8,4 кг/дер.) ниже, чем на Эврике, но на 9,1 % выше, чем на сеянцах абрикоса (табл. 3).
- Литература 1. Ерёмин В.Г., Ерёмин Г.В. Клоновые подвои косточковых культур для интенсивных садов Юга России в интенсивном плодоводстве // Садоводство и виноградарство.
- 6.Сафаров Р.М. Скороплодность сорто-подвойных комбинаций сливы русской на клоновых подвоях // Научный журнал КубГАУ. 2011. №7(07). С. 670-679.
- 8. Цынгалев Н.М. Рост и продуктивность деревьев сливы на клоновых подвоях / / Известия Академии аграрных наук Республики Беларусь. 1996. № 4. С. 63-66.
- 9. Попов М.А., Новоторцев А.А. Сорто-подвойные комбинации вишни и сливы в средней полосе РФ // Достижения науки и техники АПК. 2017. Т. 31. № 7. С. 30-32.
- 14. Особенности роста и развития различных сортов сливы на клоновом подвое Эврика-99 / Е.Н. Иваненко [и др] // Нива Поволжья. 2018. №3(48). С. 15-20.
- 15. Давыдова, Л.М. Материал ы агрохимического обследования почв ГНУ ПНИИАЗ. Астрахань, 2001. С.18-20.
- 16. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур / под общ. ред. Е. Н. Седова и Т. П. Огольцовой. Орел: ВНИИСПК, 1999. 606 с.
- 17. Доспехов, Б.А. Методика полевого опыта. М.,1985. 351 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Засушливый юг/низменности: **Ренклод Альтана / Эврика-99** — крупнейшие плоды (**~30,4 г**); закладка с орошением.
- Для КБР предгорья: проверить зимостойкость комбинации; логика подбора клона аналогична article22.
