Метаданные источника:
- Заголовок: О. Эффективность размножения подвоев косточковых культур in vitro, в зависимости от концентрации 6-БАП и продолжительности культивирования
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/25/06/16.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-166-174
- Авторы: Авакимян А. О.
- Культура (RAG): plum

Кратко для садовода и ассистента:
В настоящее время идет активно внедрение в производство клоновых подвоев косточковых культур для создания насаждений интенсивного типа. Применение метода клонального микроразмножения для получения однородного, качественного посадочного материала может существенно ускорить данный процесс. Вместе с тем, в культуре in vitro в большей степени проявляются сортоспецифические реакции растений на условия выращивания. В связи с этим необходимо подобрать параметры для культивирования растений-регенерантов с учетом сортовых особенностей. Целью данной работы была оценка влияния концентрации 6 -БАП, длительности культивирования и количества пассажей на эффективность размножения и развитие микропобегов косточковых культур in vitro . Исследования выполнены в лаборатории вирусологии ФГБНУ СКФНЦСВВ в 2022 - 2024 гг. Использовались общепринятые методики клонального микроразмножения. Объекты исследований – подвои крупнокосточковых культур Дружба, ПК СК 1, ПКГ 18/3, и мелкокосточковых: АИ 1, АИ 11, АИ 70. Оценивали влияние концент рации 6-БАП (0,5; 1,0; 2,0 мг/л) при продолжительности культивирования 28, 42 и 56 дней на рост и развитие побегов, а также интенсивность побегообразования в

Объекты, методы и условия:
Размножение и производство посадочного материала / Propagation and production of planting material
Аннотация. В настоящее время идет активно внедрение в производство клоновых подвоев косточковых культур для создания насаждений интенсивного типа. Применение метода клонального микроразмножения для получения однородного, качественного посадочного материала может существенно ускорить данный процесс. Вместе с тем, в культуре in vitro в большей степени проявляются
в 2022 - 2024 гг. Использовались общепринятые методики клонального микроразмножения. Объекты исследований – подвои крупнокосточковых культур Дружба, ПК СК 1, ПКГ 18/3, и мелкокосточковых: АИ 1, АИ 11, АИ 70. Оценивали влияние концент рации 6-БАП (0,5; 1,0; 2,0 мг/л) при
серию опытов с диапазонами: 0,1 - 0,8 мг/л (до 2,0 мг/л). Например, для культивирования гибридов вишни и сортов сливы целесообразно использовать 6‑БАП в диапазоне 0,5-1,0 мг/л [6-9].

Основные результаты:
продолжительности культивирования 28, 42 и 56 дней на рост и развитие побегов, а также интенсивность побегообразования в зависимости от количества пассажей (всего 7 пассажей). Результаты
исследований показали, что оптим альной концентрацией 6 -БАП на этапе мультипликации является 1,0 мг/л, при продолжительности культивирования 42 дня. Коэффициент размножения при этом в зависимости от генотипа варьирует от 4,2 -9,4 побегов у крупнокосточковых подвоев и 5,7 - 9,1 побегов у мелкокосточковых культур. При повышении концентрации 6 -БАП до 2,0 мг/л
В процессе работы установлено, что спустя 28 дней культивирования эксплантов подвоев крупнокосточковых культур, в зависимости от подвоя и концентрации цитокинина образуются небольшие конгломераты, содержащие 1,4 -5,1 новых побегов, средней длиной 1,2 - 1,5 см (табл. 1).
у ПКГ 18/3. Наибольшую побегообразовательную активность при данной концентрации показал подвой ПК СК 1, среднее количество побегов на среде с 6 -БАП 1 мг/ л у него составляет 9,4 шт. (табл. 1). Средняя длина побегов при данной концентрации достигает 1,7-2,3 см.
Результаты наблюдения за изменением регенерационной способности побегов показывают, что с увеличением количества субкультивирований коэффициент размножения постепенно увеличивался у всех генотипов до 4 - 5 пассажа, далее начинал снижаться (табл. 3).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-166-174
- сортоспецифические реакции растений на условия выращивания. В связи с этим необходимо подобрать параметры для культивирования растений-регенерантов с учетом сортовых особенностей. Целью данной работы была оценка влияния концентрации 6 -БАП, длительности культивирования и
- в 2022 - 2024 гг. Использовались общепринятые методики клонального микроразмножения. Объекты исследований – подвои крупнокосточковых культур Дружба, ПК СК 1, ПКГ 18/3, и мелкокосточковых: АИ 1, АИ 11, АИ 70. Оценивали влияние концент рации 6-БАП (0,5; 1,0; 2,0 мг/л) при
- исследований показали, что оптим альной концентрацией 6 -БАП на этапе мультипликации является 1,0 мг/л, при продолжительности культивирования 42 дня. Коэффициент размножения при этом в зависимости от генотипа варьирует от 4,2 -9,4 побегов у крупнокосточковых подвоев и 5,7 - 9,1 побегов у мелкокосточковых культур. При повышении концентрации 6 -БАП до 2,0 мг/л
- и увеличении продолжительности культивирования до 56 дней количество побегов выше, но и увеличивается количество витрифицированных побегов до 49,1-57,4 %. Интенсивность побегообразования у всех подвоев постепенно повышается до 4 -5 пассажа, далее начинает снижаться. Максимальное количество побегов у косточковых подвоев АИ 11 и ПК СК 1 образуется на четвертом
- пассаже – 10,3-10,8 побега/эксп., у подвоев Дружба, ПКГ 18/3, АИ 1 и АИ 70 на пятом пассаже – 7,4 - 10,9 шт./эксп. По активности побегообразования выделились подвои ПК СК 1 и АИ 11, средний коэффициент размножения за 7 субкультивирований у них составлял 8,3 и 7,4 микропобегов, у остальных подвоев 5,4-6,4 побегов.
- Источник финансирования: Работа выполнена в рамках государственного задания Минобрнауки России для ФГБНУ СКФНЦСВВ Для цитирования: Авакимян А.О. Эффективность размножения подвоев косточковых культур in vitro, в зависимости от концентрации 6-БАП и продолжительности культивирования. Плодоводство и виноградарство Юга России . 2025;9 6(6):166-174. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96166-174
- fruits Druzhba, PK SK 1, PKG 18/3, and small-stone fruits: AI 1, AI 11, AI 70. The effect of 6-BAP concentration (0.5, 1.0, 2.0 mg/l) and cultivation duration (28, 42, and 56 days) on shoot growth, development, and shoot formation intensity was evaluated based on the number of passages (7 total). Results showed that
- the optimal 6-BAP concentration for multiplication is 1.0 mg/l with a cultivation duration of 42 days. Multiplication rates varied from 4.2-9.4 shoots for stone fruit rootstocks and 5.7-9.1 shoots for small fruit crops, depending on genotype. Increasing 6 -BAP to 2.0 mg/l a nd cultivation to 56 days resulted in more shoots
- 2025;96(6):166-174. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-166-174
- Наиболее используемым цитокинином является 6-бензиламинопурин (6-БАП). Оптимальная концентрация данного цитокинина зависит от вида плодовых культур, чаще применяется в диапазоне от 0,1 до 1,0 мг/л [4, 5].
- серию опытов с диапазонами: 0,1 - 0,8 мг/л (до 2,0 мг/л). Например, для культивирования гибридов вишни и сортов сливы целесообразно использовать 6‑БАП в диапазоне 0,5-1,0 мг/л [6-9].
- воздействие и приводит к изменению морфологии растений. В связи с этим необходимо подобрать оптимальную эффективную концентрацию цитокининов или чередовать циклы культивирования на средах с низким (или без гормонов) и высоким уровнем фитогормонов, что позволяет поддерживать стабильный коэффициент микроразмножения [11-13].
- Культивирование плодовых культур, проводят на питательной среде с 6 -БАП: 0,5 -3,0 мг/л данный риск маловероятен [14, 16].
- Помимо этого, при размножении подвоев вишни и сливы может отмечаться постепенное снижение морфогенетического потенциала с каждым субкультивированием [17]. Одним из решений данной проблемы может быть снижение концентрации цитокинина [18].
- размножения позволит избежать снижения коэффициента размножения при повторных субкультивированиях. Особенности влияния фитогормонов на культуре in vitro подчеркивают необходимость оптимизации их состава и концентраций на всех этапах размножения с учетом сортовых особенностей растений [21, 22].
- размножения подвоев в зависимости от количества пассажей. Статистическую обработку проводили с использованием доверительных интервалов в пакете анализа Excel MS Office 2010 (доверительность 95 %). Наименьшую существенную разность (НСР = 0,5) рассчитывали по методике Доспехова Б.С. [23].
- В процессе работы установлено, что спустя 28 дней культивирования эксплантов подвоев крупнокосточковых культур, в зависимости от подвоя и концентрации цитокинина образуются небольшие конгломераты, содержащие 1,4 -5,1 новых побегов, средней длиной 1,2 - 1,5 см (табл. 1).
- Подвой Дружба ПК СК 1 ПКГ 18/3 Показатели 0,5 мг/л 1,0 мг/л 2,0 мг/л 0,5 мг/л 1,0 мг/л 2,0 мг/л 0,5 мг/л 1,0 мг/л 2,0 мг/л 28 дней (контроль)
- В большей степени на стимулятор роста реагирует подвой ПК СК 1. При концентрации 2,0 мг/л экспланты подвоя образуют в среднем по 5,1 побегов с 4,5 листьями.
- После культивирования побегов в течение 42 дней отмечается значительное увеличение побегообразования, в 1,4 -1,7 раза у Дружбы и ПКГ 18/3 и почти в 2 раза у ПКУ СК 1. На среде с 6-БАП 0,5 мг/л формируется уже 2,8 -4,6 побегов длиной от 1,5 до 2,1 см с 5,9 -8,6 листьями. При концентрации 1 мг/л количество побегов варьирует от 4,2 шт. у подвоя Дружба до 6,1 шт.
- у ПКГ 18/3. Наибольшую побегообразовательную активность при данной концентрации показал подвой ПК СК 1, среднее количество побегов на среде с 6 -БАП 1 мг/ л у него составляет 9,4 шт. (табл. 1). Средняя длина побегов при данной концентрации достигает 1,7-2,3 см.
- При концентрации 6 -БАП 2 мг/л формируется от 4,7 до 8,9 побегов, в зависимости от подвоя.
- Также, отмечается повышение облиственности в 1,3-2,2 раза. Общее состояние побегов оценивается в 4-5 баллов. Некрозов, хлороза листьев нет. Вместе с тем наблюдается повышение количества витрифицированных побегов на
- 0,7 - 17,3 % (по сравнению с 28 дневным культивированием). Наибольший процент витрифицированных побегов отмечен в варианте с 6-БАП 2,0 мг/л у подвоя Дружба – 21,4 %.
- При культивировании микропобегов в течение 56 дней наибольшее количество побегов формируется у подвоев Дружба и ПКГ 18/3. На среде с 6 -БАП в концентрации 2,0 мг/л – 4,9 и 6,9 шт., средней длиной 1,8-2,4 см и средним количеством листьев 6,9 -7,2 шт. У подвоя ПК СК 1 наибольший конгломерат из 9,7 побегов, формируется на среде с 6 - БАП 1,0 мг/л.
- Вместе с тем, при культивировании микропобегов в течение 56 дней отмечено снижение роста и развития побегов, и заметное увеличение количества витрифицированных побегов
- (см. табл. 1). У подвоя Дружба при концентрации 6-БАП 1 мг/л образуется 23,5 % витрифицированных побегов, при повышении концентрации 6-БАП до 2,0 мг/л, уже 57,4 %.
- После 28 дней культивирования эксплантов формируются небольшие конгломераты, состоящие из 1,4 -2,8 побегов при концентрации 6-БАП 0,5 мг/л, при концентрации 1,0 мг/л образуется 3,3 -3,9 побегов, при концентрации 2 мг/л – 4,2-7,3 шт. (табл. 2). Длина микропобегов достигала 0,8-1,6 см.
- Подвой АИ 1 АИ 11 АИ 70 Показатели 0,5 мг/л 1,0 мг/л 2,0 мг/л 0,5 мг/л 1,0 мг/л 2,0 мг/л 0,5 мг/л 1,0 мг/л 2,0 мг/л 28 дней (контроль)
- После культивирования побегов в течение 42 дней, количество образовавшихся побегов увеличилось на 37,7-48,1 % (в зависимости от концентрации 6 -БАП).
- ется 3,6 -6,2 микропобегов, при концентрации 6-БАП 1 мг/л –5,7-9,1 побегов, и от 7,7 до 10,7 шт. при концентрации 2 мг/л. Длина микропобегов варьировала в пределах 1,4 - 2,3 см, количество листьев 3,1-7,7 шт.
- Общее состояние микрорастений оценивается в 4-5 баллов.
- Количество витрифицированных побегов, при концентрации 6-БАП 2 мг/л после 56 дней субкультивирования, достигает 42,4 -49,1 %.
- При концентрации 6 -БАП 1 мг/л процент витрификации варьирует в пределах 11,8-22,4 %, а в варианте с 6-БАП 0,5 мг/л всего 6,3 -7,2 %. В целом состояние микропобегов заметно ухудшается: листья становятся хлоротичными, отмечается увядание листьев и микропобегов.

Практические выводы:
Для определения эффективной концентрации 6 -БАП целесообразно проводить
серию опытов с диапазонами: 0,1 - 0,8 мг/л (до 2,0 мг/л). Например, для культивирования гибридов вишни и сортов сливы целесообразно использовать 6‑БАП в диапазоне 0,5-1,0 мг/л [6-9].
Таким образом, при клональном микроразмножении подвоев косточковых культур оптимальной концентрацией 6 -БАП в среде является 1 мг/л. Для получения качественных микропобегов продолжительность культивирования следует ограничить 42 днями.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
