Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 73(1), 2022 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/01/04.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2022-1-73-37-52
- Авторы: Непушкина Е. В., Ноздрачева Р. Г.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Объекты исследований – сорта черешни различных по срокам созревания селекции Воронежского ГАУ и научных учреждений РФ ; семенные и клоновые подвои . Для объективной оценки сорто -подвойных комбинаций черешни исследования проводили в соответствии с общепринятыми методиками при работе с плодовыми культурами и методическим указаниям по определению химических веществ для оценки качества урожая овощных и плодовых культур . Целью
Развитие культуры сдерживается из -за нерегулярности плодоноше ния , недостаточной устойчивости к экстремальным зимним условиям и болезням , отсутствия посадочного материала районированных сортов для закладки промышленных насаждений в садоводческих с.-х. предприятиях Центрального Черноземья [9].
Объекты и методика исследований . Научно -исследовательская ра бота по оценке сортов и подвоев черешни проводится на кафедре плодо водства и овощеводства ФГБОУ Воронежского ГАУ с 2016 года .
Объектами исследования служат сорта черешни , различные по срокам созревания плодов : Ревна , Ипуть , Брянская розовая ( к) – селекции ФГБНУ «Всероссийский НИИ люпина » ( г. Брянск ); Аделина , Поэзия , Малыш – се лекции ФГБНУ « Всероссийский НИИ селекции плодовых культур »

Основные результаты:
В работе представлены результаты оценки биологического потенциала сортов черешни в саду , привитых на семенные и клоновые подвои . Проведены биометрические учеты – показатели диаметра штамба , кроны и высоты деревьев , сроки созревания плодов , их масса и товарный вид . Изучен биохимический состав плодов черешни .
исследования служил подбор зимостойких , высокоурожайных сортов черешни , привитых на слаборослые клоновые подвои для создания малогабаритных насаждений интенсивного типа и внедрения их в промышленное садоводство Центрально -Черноземного региона .
Из анализа полученных результатов исследования отмечены избирательные особенности сорто -подвойных комбинаций черешни , проявляющиеся в особенностях силы роста и плодоношения . Установлены высокоурожайные сорта , определены качественные показатели плодов и их биохимический состав, с выделением высоко витаминизированных сортов для селекционной работы . Выделены сорто -подвойные комбинации для закладки садов интенсивного типа . Лучшие сорто -подвойные комбинации черешни размножены и внедрены в промышленное садоводство специализированного предприятия ЗАО « Острогожсксадпитомник »
Ключевые слова : ЧЕРЕШНЯ , СОРТА , ПОДВОИ , РОСТ ДЕРЕВЬЕВ , УРОЖАЙНОСТЬ , КАЧЕСТВО ПЛОДОВ , БИОХИМИЧЕСКИЙ СОСТАВ crops. The purpose of the study was the selection of winter-hardy, high-yielding varieties of sweet cherry grafted on low-growing clonal rootstocks to create small-sized intensive plantings and introduce them into industrial gardening in the Central Chernozem region.
и общее состояние растений , их урожайность и качество плодов и являют ся актуальными для внедрения научных результатов в промышленное са доводство для расширения площадей под косточковой культурой в специ ализированных предприятиях Центрального Черноземья [10].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.23(470.32)
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-1-73-37-52
- UD С 634.23(470.32)
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-1-73-37-52 ОЦЕНКА БИОЛОГИЧЕСКОГО ПОТЕНЦИАЛА СОРТО ПОДВОЙНЫХ КОМБИНАЦИЙ ЧЕРЕШНИ В УСЛОВИЯХ ЦЕНТРАЛЬНО -ЧЕРНОЗЕМНОГО РЕГИОНА
- Российская Федерация , по данным FAO (2018 г.), производит
- сийский рынок из таких стран как Турция , Узбекистан , Азербайджан , Ка захстан , Китай , Таджикистан и Беларусь [5]. По оценкам BusinesStat, объ ем розничной торговли черешни с 2015 г. по 2024 г. увеличится с 44 до 60 тыс . т ( на 40 %), а объем промышленной переработки вырастет со 101 до 159 тыс . т. За прогнозный период 2020-2024 гг . продажи черешни вырастут на 16 % [6].
- Отечественные сельхозпроизводители выращивают примерно 8 % плодов черешни от того объема , который представлен на рынке и в мага зинах , почти 90 % черешни выращивается в России в частных хозяйствах населения . В настоящее время на территории Российской Федерации под
- 40 га , где основная доля промышленных садов (36,3 га ) приходится на садо водческое предприятие ООО « Россошанская плодово -ягодная станция » Рос сошанского района , ЗАО « Острогожсксадпитомник » Острогожского района , КФХ « Александрова Е.Ф.» Рамонского района Воронежской области .
- Развитие культуры сдерживается из -за нерегулярности плодоноше ния , недостаточной устойчивости к экстремальным зимним условиям и болезням , отсутствия посадочного материала районированных сортов для закладки промышленных насаждений в садоводческих с.-х. предприятиях Центрального Черноземья [9].
- [11-13]; семенной подвой – сеянцы черешни и клоновый – ВСЛ -2 Крымской опытно -селекционной станции ВНИИР им . Вавилова [14].
- Черешневый сад заложен в 2013 году на площади 0,43 га по схеме посадки 6×4 м. Форма кроны деревьев разреженно -ярусная . Система со держания почвы в саду – искусственное задернение . Уходные работы за насаждениями общепринятые для возделывания косточковых культур в условиях Центрально -Черноземного региона .
- Проведенные измерения показателей штамба на высоте 30 см от по верхности почвы и размера кроны вдоль и поперек ряда показали , что де ревья в зависимости от сорто -подвойных комбинаций развиваются по разному . Так , у сорта Ранняя розовая ( к) на сеянцах черешни ( к) диаметр штамба за годы исследований в среднем составил 8,3 см , а на клоновом подвое ВСЛ -2 – 12,3 см . (табл. 1).
- Сорт Сеянец черешни ( к) ВСЛ -2 Высота , м Диаметр штамба , см Диаметр кроны , м Высота , м Диаметр штамба , см Диаметр кроны , м Ранняя розовая ( к) 2,9 8,3 3,3 4,6 12,3 3,2 Аделина 3,5 8,9 3,0 3,0 9,4 3,2 Поэзия 4,4 11,0 3,7 3,3 9,5 3,0 Воронежская красная 4,8 8,2 3,1 4,4 11,5 3,5 Малыш 4,5 9,8 3,0 2,7 9,3 2,5 *Таблица построена на основе результатов , полученных автором
- Ранняя розовая отличался сдержанным ростом в высоту , но средними раз мерами диаметра кроны , а сорт Воронежская красная , наоборот , сильно рослостью (4,8 м), но компактной кроной (3,1 м).
- Основным составляющим элементом продуктивности черешни явля ется урожайность [20]. В 2018 году высокая урожайность отмечалась у сортов черешни Ипуть (29,9 ц/га ), Ранняя розовая ( к) (24,5 ц/га ). Низкая урожайность была у сорта Малыш (9,7 ц/га ), остальные сорта – Воронежская красная (16,7 ц/га ) и Брянская розовая (16,1 ц/га ) – заняли промежуточное положение ( табл . 2) [21].
- Сорт Урожайность , ц/га 2018 г. 2019 г. 2020 г.
- Ранняя розовая ( к) 24,5 52,7 39,6 Аделина 21,0 20,7 50,4 Поэзия 16,0 26,8 36,7 Воронежская красная 16,7 43,6 31,9 Брянская розовая 16,1 24,6 23,6 Ревна 21,7 25,9 38,9 Ипуть 29,9 31,1 27,1 Малыш 9,7 30,6 35,9 Среднее по сортам 19,5 32,0 35,5 НСР 05 2,55 2,30 2,45 Fф 52,82 196,29 102,52 F(0,5) 2,66 2,66 2,66 *Таблица построена на основе результатов , полученных автором
- В 2019 году урожайность сортов черешни в среднем составила
- 32,0 ц/га . Максимальный показатель урожайности отмечался у сортов Ран няя розовая ( к) (52,7 ц/га ) и Воронежская красная (43,6 ц/га ). Высокоуро жайными сортами отмечены сорта – Ипуть (31,1 ц/га ) и Малыш (30,6 ц/га ), низкий урожай показал сорт черешни Аделина (20,7 ц/га ), так как отмеча лось повреждение тлей листьев и завязей в период начала вегетации .
- В 2020 году средняя урожайность сортов черешни составила 35,5 ц/га , по сортам этот показатель варьировал от 23,6 ц/га у сорта череш ни Брянская розовая до 50,4 ц/га сорта Аделина .
- Установлено , что наибольшей урожайностью обладали сорта череш ни Ранняя розовая ( к) (38,9 ц/га ), Аделина , Воронежская красная (30,7 ц/га ), Ипуть (29,4 ц/га ) и Ревна (28,8 ц/га ), наименьшей – Брянская розовая (21,4 ц/га ), средней урожайностью – сорта Малыш (25,4 ц/га )
- и Поэзия (26,5 ц/га ) (рис . 1).
- 38,9 30,7 26,5 30,7 21,4 28,8 29,4 25,4 Р анняя розов ая ( к) Аделина Поэзия Воронежская красная Брянская розов ая Р ев на И путь М алыш
- Рис . 1. Средняя урожайность плодов черешни , ц/га (2018-2020 гг .)
- 33,6 27,2 29,9 53,5 22,9 48,1 32,5 31,8 24,1 29,5 0 10 20 30 40 50 60 Ранняя розовая ( к)
- Рис . 2. Урожайность черешни в зависимости от подвоя , ц/га (2018-2020 гг .)
- Наибольшая урожайность черешни отмечалась на семенном ( к) под вое у сорта Воронежская красная (53,5 ц/га ), на клоновом подвое ВСЛ -2 – у сорта Ранняя розовая ( к) (48,1 ц/га ), а наименьшая – у сортов Малыш (22,9 ц/га ) и Воронежская красная (24,1 ц/га ) соответственно .
- Сравнительная оценка размера плодов черешни изучаемых сортов показала , что масса плодов определяется генетическими особенностями сорта , данный показатель по сортам варьирует от 3,6 г ( Ранняя розовая ( к)
- до 8,9 г (Поэзия ) ( табл . 3).
- По результатам изучения средней массы плода в зависимости от сор товых особенностей , изучаемые сорта черешни разделены на группы : к мелкоплодным сортам с массой плодов 4 г отнесены сорта : Воронежская красная , Ранняя розовая (25 %), среднеплодным сортам с массой плода 4,05,0 г – Малыш , Ипуть , Ревна и Брянская розовая (50 %), крупноплодным сортам ( более 6 г) – Аделина , Поэзия (25 %).
- Ценность сорта , плодовой культуры определяется вкусовыми досто инствами плодов , которые обусловливаются содержанием в плодах раз личных химических веществ [23, 24].
- Установлено , что высоким содержанием сухих веществ (15,4-17,4%)
- Содержание сахаров в плодах черешни находится в пределах 15,2-28,2 %. Высоким содержанием сахаров характеризовались сорта Во ронежская красная (28,2 %), Ипуть (22,3 %), Ревна (21,6 %), Поэзия (20,2 %) ( табл . 4). Одним из важных биохимических соединений плодов
- черешни являются кислоты . Кислотность в плодах влияет на качество про дукта и его послевкусие . Максимальная кислотность характерна для сор тов Брянская розовая (0,89 %), Малыш (0,78 %) и Поэзия (0,75 %).
- Важным биохимическим соединением , содержащимся в плодах че решни , является витамин С ( аскорбиновая кислота ), повышающий пита тельные и лечебные свойства сортов ( рис . 3).

Практические выводы:
Для вовлечения в селекционную работу рекомендуем сорта Аделина , Ипуть и Малыш с высокими биохимическими показателями .
Выводы . Сорта черешни селекции Воронежского ГАУ и научных учреждений РФ имеют различия по силе роста деревьев , срокам созрева ния , окраске , качеству и биохимическому составу плодов , обеспечивают высокую урожайность насаждений .
Ранняя розовая ( к), Поэзия , Аделина , Брянская розовая и Воронежская красная , больше сахаров содержится в плодах сортов Воронежская крас ная , Ипуть , Ревна , Поэзия , аскорбиновой кислоты – у сортов Аделина , Ипуть , фосфора – у сорта черешни Малыш . Данные сорта рекомендованы для их использования в промышленном садоводстве Центрально Черноземного региона .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
