Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 59(5), 2019 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/05/01.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-5-59-1-11
- Авторы: Заремук Р. Ш., Кочубей А. А.
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
Расширение сортимента сливы домашней сортами местной селекции, адаптированными к условиям произрастания, максимально реализующими свой продукционный потенциал , является актуальной задачей. Актуальность опред еляет цель исследований – проведение комплексной оценки новых гибридных форм сливы домашней – исходного селекционного материала и выделение лучших с целью получения сортов местной селекции

Объекты, методы и условия:
КОМПЛЕКСНАЯ ОЦЕНКА ИСХОДНОГО МАТЕРИАЛА СЛИВЫ ДОМАШНЕЙ ДЛЯ СОЗДАНИЯ НОВЫХ СОРТОВ
В условиях ежегодного воздействия стрессов у многих районированных сортов сливы домашней снизился адаптивный и продуктивный потенциал, что вызывает необходимость оптимизации сортимента, прежде всего новыми сортами отечественной селекции. В основе получения нового сорта лежит исходный гибридный материал, оценка которого позволяет выделить элитные формы и сорта, обладающие комплексом хозяйственно ценных признаков. Целью данных исследований было проведение комплексной оценки отечественного генофонда сливы домашней и выделение отборных форм с высокой адаптивностью, продуктивностью и качеством плодов для селекционного использования и расширения группы перспективных сортов. В статье представлены результаты оценки исходного материала сливы домашней, полученного от направленных скрещиваний разных родительских форм.
На основе анализа фенологических данных и результатов комплексной оценки отобранных гибридов выделены две отборные формы 17-2-64 и 17-3-79, характеризующиеся сравнительной скороплодностью (начало плодоношения на 5 год), сдержанностью роста (в пределах 3,7-3,8 м на собственных корнях и без обрезки), устойчивостью к клястероспориозу (0,5 балла), урожайностью 6,1 и 7,8 т/га при схеме посадки 5х3 м на второй год плодоношения. Выделенные гибридные формы сливы домашней, обладающие хозяйственно ценными и селекционно значимыми признаками представляют интерес для дальнейшей селекционной работы и являются основой для пополнения сортимента плодовых культур сортами сливы домашней отечественной селекции.
Решение этой задачи возможно на основе комплексной оценки исходного селекционного материала, созданного путём направленных скрещиваний с привлечением лучших сортов сливы , и выделения источников Плодоводство и виноградарство Юга России № 59(5), 2019 г.

Основные результаты:
В условиях ежегодного воздействия стрессов у многих районированных сортов сливы домашней снизился адаптивный и продуктивный потенциал, что вызывает необходимость оптимизации сортимента, прежде всего новыми сортами отечественной селекции. В основе получения нового сорта лежит исходный гибридный материал, оценка которого позволяет выделить элитные формы и сорта, обладающие комплексом хозяйственно ценных признаков. Целью данных исследований было проведение комплексной оценки отечественного генофонда сливы домашней и выделение отборных форм с высокой адаптивностью, продуктивностью и качеством плодов для селекционного использования и расширения группы перспективных сортов. В статье представлены результаты оценки исходного материала сливы домашней, полученного от направленных скрещиваний разных родительских форм.
Установлено, что у большинства изучаемых гибридных форм средняя сила роста, поздний срок созревания, высокая устойчивость к основным болезням.
На основе анализа фенологических данных и результатов комплексной оценки отобранных гибридов выделены две отборные формы 17-2-64 и 17-3-79, характеризующиеся сравнительной скороплодностью (начало плодоношения на 5 год), сдержанностью роста (в пределах 3,7-3,8 м на собственных корнях и без обрезки), устойчивостью к клястероспориозу (0,5 балла), урожайностью 6,1 и 7,8 т/га при схеме посадки 5х3 м на второй год плодоношения. Выделенные гибридные формы сливы домашней, обладающие хозяйственно ценными и селекционно значимыми признаками представляют интерес для дальнейшей селекционной работы и являются основой для пополнения сортимента плодовых культур сортами сливы домашней отечественной селекции.
культур и выявление сортов интенс ивного типа», «Программы Северо Кавказского центра по селекции плодовых, ягодных, цветочно декоративных культур и винограда на период до 2030 года». Оценка устойчивости гибридных форм к доминирующим болезням проведена соПлодоводство и виноградарство Юга России № 59(5), 2019 г.
Обсуждение результатов. В ходе исследований были определены биологические особенности роста и развития растений, качественные признаки плодов, а также их биохимический состав в условиях прикубанской

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22:631.52
- DOI 10.30679/2219-5335-2019-5-59-1-11
- UDC 634.22:631.52
- среды, продуктивностью, а также высококачественными плодами для промышленной переработки [1-4]. На сегодняшний день сортимент используемых сортов представлен большим количеством как отечественных, так и
- Решение этой задачи возможно на основе комплексной оценки исходного селекционного материала, созданного путём направленных скрещиваний с привлечением лучших сортов сливы , и выделения источников Плодоводство и виноградарство Юга России № 59(5), 2019 г.
- ценных признаков для получения новых сортов отечественной се лекции, не уступающих зарубежным аналогам [5-8].
- Объекты и методы исследований . Исследования ведутся в прикубанской зоне садоводства Краснодарского края, начиная с 2015 года на базе опытно-производственного хозяйства ЗАО ОПХ «Центральное» ФГБНУ «Северо-Кавказский федеральный научный центр садоводства, виноградарства, виноделия» (СКФНЦСВВ). Объект ом исследований явля ется 31 гибридная форма сливы домашней из коллекции вида Prunus domectica L.
- культур и выявление сортов интенс ивного типа», «Программы Северо Кавказского центра по селекции плодовых, ягодных, цветочно декоративных культур и винограда на период до 2030 года». Оценка устойчивости гибридных форм к доминирующим болезням проведена соПлодоводство и виноградарство Юга России № 59(5), 2019 г.
- гласно «Методическим указаниям по фи тосанитарному и фитотоксикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников» ; вкусовых качеств и биохимического состава плодов – по «Методическим указаниям по химико-технологическому сортоиспытанию овощных, плодовых и ягодных культур для консервной промышленности» [9-14].
- зоны садоводства Краснодарского края. Анализ фенологических особенностей изученных гибридных форм позволил установить, что начало фенофазы цветения наблюдалось в первой-начале второй декады апреля (6 -13 апреля), что на 10 дней раньше среднемноголетних сроков. Период цветения составил в среднем 7 -10 дней. По срокам цветения все гибриды были условно разделены на 2 группы.
- 17-1-69 и др., у которых массовое цветение проходило в первой декаде апреля. Во вторую группу отнесены гиб риды 17-1-35, 17-3-79, 17-1-76, 17-155 с более поздним сроком цветения (10-13 апреля).
- Низкий балл цветения был отмечен у гибридных форм 17 -1-7, 17-114, 17-1-76. У отборных форм 17 -1-59, 17-1-69, 17-1-73 балл цветения был средним (2-3 балла ). Сравнительно высокий (4 -5 баллов) балл цветения отмечен у гибридов 17-1-55, 17-2-64, 17-3-79 и др. (табл. 1).
- Практически все изученные гибридные формы имели яйцевидную форму плода, за исключением гибрида 17-3-79, у которого она была округлой. Окраска плодов варьировала от темно -синей до красно -фиолетовой с
- различными оттенками. По срокам созревания гибридные форм ы относятся к группе сортов со средним сроком созревания. Съемная зрелость плодов наступала во второй-третьей декаде июля (табл. 2).
- Таблица 1 – Сроки начала и окончания цветения выделенных отборных форм сливы домашней, ОПХ «Центральное», 2018 г
- Таблица 2 – Происхождение отборных форм сливы домашней и характеристика плода, ОПХ «Центральное»
- Известно, что доминирующими болезнями сливы являются клястероспориоз и монилиоз, которые существенно снижают урожайность и качество плодов [15 -18]. Анализ полученных данных о степени поражения гибридов клястероспориозом позволил разделить гибриды на 3 группы.
- Таблица 3 – Характеристика гибридных форм сливы по хозяйственно-ценным признакам, схема посадки 5х3, ОПХ «Центральное», 2018 г
- Одним из показателей урожайности сорта и гибрида является средняя масса плода [7, 8]. По полученным данным, средняя масса плодов у гибридных форм варьировала от 21,2 до 39,2 г. Гибриды 17 -1-37, 17-1-46, Плодоводство и виноградарство Юга России № 59(5), 2019 г.
- 17-1-47 были с массой плодов до 30 г. Во вторую групп а включены гибриды с массой плода свыше 30 г – 17-2-72, 17-1-60, 17-3-79 и др.). Отмечено, что наибольшей массой плодов (39,2 г) характеризовалась отборная форма 17-3-79, наименьшей – 17-1-82 (21,2 г).
- Вкусовые качества плодов сливы зависят от биохимического состава и определяют направление их использования [19 -21]. Биохимических показатели плодов выделенных гибридных форм представлены в таблице 4.
- Отборная гибридная форма Сухие в-ва, % Сумма сахаров, % Титруемая кислотность, % Сахарокислотный индекс, % Витамин С, мг/100г Витамин Р, мг/100 г 17-1-55 20,5 14,9 1,26 11,8 5,1 26,0 17-2-64 20,4 14,9 0,75 19,8 3,9 90,6 17-3-79 19,6 14,3 1,42 10,1 3,2 66,6
- Установлено, что количество сухих веществ у всех исследуемых образцов находилось в пределах 19 – 20 %. По содержанию сахаров гибриды существенно между собой не различались, этот показатель в среднем составил 14,5 %. Высокий процент содержания кислот отмечен у гибридной формы 17 -3-79 – 1,42 %. Наименьшая кислотность определена у образца 17-2-64, составившая 0,75 %.
- 3. Development of microsatellite markers in peach Prunus persica L. Batsch and their use in genetic diversity analysis in peach and sweet cherry Prunus avium L. / E. Dirlewanger, P. Cosson, M. Tavaud, M.J. Aranzana, et al. // Theor. Appl. Genet. – 2002. – № 105. –P.1 27-138.
- 9. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур. Орел: ВНИИСПК, 1999. 606 с.
- 10. Программа и методика селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур. Орел: ВНИИСПК, 1995. 501 с.
- 11. Изучение коллекции косточковых культур и выявление сортов интенсивного типа. Ленинград: ВНИИР им. Н.И. Вавилова, 1996. 32с.
- 12. Методические указания по фитосанитарн ому и фитотоксикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников. Краснодар: ГНУ СКЗНИИСиВ, 1999. 38с.
- 14. Программа Северо -Кавказского центра по селекции плодовых, ягодных, цветочно-декоративных культур и винограда на период до 2030 года . Краснодар:

Практические выводы:
нового поколения, характеризующихся высокой устойчивостью к стрессовым факторам среды, доминирующим болезням, продуктивностью, качеством плодов и технологичностью, что позволяет рекомендовать их для расширения регионального сортимента.
Выводы. Проведённые исследования позволили выделить наиболее перспективные гибридные формы сливы 17-2-64 и 17 -3-79, обладающие комплексом хозяйственно ценных и селекционно значимых признаков (высокой устойчивостью к клястероспориозу, урожайностью, крупноплодностью и хорошими вкусовыми качествами плодов). Данные формы будут использованы в дальнейшей селекционной работе по созданию новых отечественных конкурентоспособных сортов для возделывания в со временном садоводстве.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
