Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 75(3), 2022 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/03/10.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2022-3-75-119-129
- Авторы: Матвеева Н. И., Александрова Т. И.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований. Материалом исследований являлись 10 сортов сливы домашней 2014 года посадки, из них 7 сортов отечественной селекции – Ренклод Альтана, Кубанская ранняя, Великая синяя, Волгоградская, Богатырская, Зайнап, Исполинская и 3 сорта зарубежной селекции – Бербанк, Анна Шпет, Анжелина , привитые на клоновые подвои:
Бербанк – сорт получен американским селекционером Лютером Бербанком в результате опыления алычи Таврийской разновидностью сливы Китайской. Плоды округлые, фиолетово-бордовые. Мякоть тёмно-красная, отличного вкуса, косточка маленькая. Рост деревьев активный, сорт сильнорослый, в плодоношение вступает на 3-4 год после посадки.
Учеты и наблюдения проведены на 5 типичных деревьях каждого сорта, повторность 3 -х кратная. Опыт однофакторный. Площадь опыта – 0,55 га. Привойно-подвойные комбинации посажены по следующей схеме:
Исследования по водоудерживающей способности листьев привойно-подвойных комбинаций сливы проведена по «Программе и методике изучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» [5]. Водоудерживающую способность листьев (R) определяли по потере воды через 4 часа завядания и предельную водопотерю – через 24 часа по формуле:

Основные результаты:
В статье представлены результаты изучения привойно-подвойных комбинаций сливы домашней: Кубанская ранняя, Ренклод Альтана, Великая синяя, Волгоградская, Богатырская, Зайнап, Исполинская, Бербанк, Анна Шпет, Анжелина, в осторозасушливых условиях Астраханской области, привитые на среднерослые клоновые подвои ВВА–1 и Эврика – 99. По климатическим условиям территория исследований относится к сильно аридной зоне с коэффициентом аридности 0,11…0,31 и представляет собой наиболее континентальную и засушливую часть Европейской территории России, характеризующуюся лимитированностью увлажнения, высокой вероятностью засушливых лет и высокими температурами воздуха. Абсолютная годовая амплитуда температуры воздуха составляет 70-80 ºС.
и малоснежная. Резкий переход от суровой зимы к жаркому лету, дефицит осадков, частые засухи являются климатической особенностью региона. Изучение водоудерживающей способности листьев сортов сливы домашней в специфических климатических условиях Астраханской области является своевременным и актуальным. В результате сравнительного изучения сортов сливы домашней по показателям водоудерживающей способности листьев в засушливых условиях Астраханской области выделены засухоустойчивые сорта, наиболее адаптированные к условиям региона.
Великая синяя – сеянец от свободного опыления сорта Осенний компот. Получен в Англии в 1876 году. Включен в государственный реестр в 1974 году по Северо -Кавказскому региону. Скороплодность оценивается как средняя. Сорт отличается высокой урожайностью. Позднего срока созревания. Плоды очень крупные, 50 -60 г, мякоть золотисто -желтая, нежная, сочная.
Волгоградская – сорт выведен на Дубовском опорном пункте Нижневолжского НИИСХ от скрещивания сортов Ранняя синяя с Терносливом летним. Урожайность стабильно высокая, плоды имеют приятный вкус, мякоть сочная и ароматная. Плоды достаточно массивные, крупные. В среднем вес одной сливки 30-40 г.
Богатырская – выведен в Нижне -Волжском научно исследовательском институте сельского хозяйства путем скрещивания сортов Исполинская и Венгерка местная. Один из лучших сортов культуры, отличается высокой урожайностью.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22:631.52
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-3-75-119-129
- Осадков выпадает очень мало – 250-260 мм в год. На фоне очень высокой испаряемости коэффициент увлажнения имеет очень низкие величины: 0,25-0,27. Лето продолжительное, сухое, зима холодная UDC 634.22:631.52
- Against the background of very high evaporation, the moisture coefficient has very low values: 0.25-0.27. Summers are long and dry; winters are cold and have Плодоводство и виноградарство Юга России № 75(3), 2022 г.
- Хорошей водоудерживающей способностью на подвое ВВА–1 обладает сорт Богатырская, потеря воды после подвядания составила 56,3 %, на подвое Эврика – 99 у сорта Исполинской, потеря воды при подвядании составила 60,6 %. Слабой устойчивостью к стрессорам летнего периода характеризуется сорт Зайнап, оводненность которого составила 42,7 %.
- The Bogatyrskaya variety has a good water-holding capacity on the VVA–1 rootstock, the water loss after withering was 56.3 %, on the Evrika-99 rootstock – the water loss of the Ispolinskaya variety after withering was 60.6 %. The Zainap variety is characterized by low resistance to stressors of the summer period, the water content of which was 42.7 %.
- Введение. Задача повышения устойчивости растений к экстремальным условиям среды имеет большое значение [1]. Практически ежегодно плодовые культуры подвергаются воздействию длительной засухи [2, 3].
- для садоводства в районах неустойчивого увлажнения [4, 5]. Изучение водоудерживающей способности плодовых культур проводилось рядом исследователей, по определению которых засухоустойчивость – это способность растений произрастать при недостатке воды и высоких температурах за счет разнообразных морфологических признаков и физиологических механизмов адаптации к стрессовым условиям.
- Растения, перенесшие небольшую засуху, становятся более устойчивыми к обезвоживанию, переносят повторную за суху с наименьшим и поПлодоводство и виноградарство Юга России № 75(3), 2022 г.
- то есть способности выносить перегрев . Согласно этому определению засухоустойчивыми можно называть растения, которые в процессе онтогенеза способны приспосабливаться к воздействию засухи и осуществлять в этих условиях нормальный рост, развитие и воспроизведение благодаря наличию ряда свойств, возникающих в процессе эволюции под влиянием условий существования [9-11].
- Научная новизна заключается в том, что впервые в аридных условиях Астраханской области изуча лись сорта сливы домашней, привитые на клоновые подвои ВВА-1 и Эврика-99.
- Объекты и методы исследований. Материалом исследований являлись 10 сортов сливы домашней 2014 года посадки, из них 7 сортов отечественной селекции – Ренклод Альтана, Кубанская ранняя, Великая синяя, Волгоградская, Богатырская, Зайнап, Исполинская и 3 сорта зарубежной селекции – Бербанк, Анна Шпет, Анжелина , привитые на клоновые подвои:
- Ренклод Альтана – стародавний чешский сорт. Получен от свободного опыления семян сорта Ренклод зеленый. Введен в Государственный реестр с 1947 г. по Северо-Кавказскому и Нижне-Волжскому регионам.
- Волгоградская – сорт выведен на Дубовском опорном пункте Нижневолжского НИИСХ от скрещивания сортов Ранняя синяя с Терносливом летним. Урожайность стабильно высокая, плоды имеют приятный вкус, мякоть сочная и ароматная. Плоды достаточно массивные, крупные. В среднем вес одной сливки 30-40 г.
- Зайнап – сорт выведен путем скрещивания Ренклода Бавэ и Скороспелки красной. И древесина, и цветковые почки растения отличаются высокой устойчивостью к морозам. На 4 -5 год деревья вступают в пору плодоношения. Это урожайный сорт с ежегодным регулярным плодоношением. Масса плодов 25-30 г.
- Исполинская – американский сорт. Слива зимостойкая и переносит до 34 градусов мороза. Плоды очень крупные, сочные, отличаются кисло сладким вкусом и тонким ароматом. Вес колеблется между 45-60 граммами.
- Бербанк – сорт получен американским селекционером Лютером Бербанком в результате опыления алычи Таврийской разновидностью сливы Китайской. Плоды округлые, фиолетово-бордовые. Мякоть тёмно-красная, отличного вкуса, косточка маленькая. Рост деревьев активный, сорт сильнорослый, в плодоношение вступает на 3-4 год после посадки.
- В Государственный реестр внесен в 1947 году по Северо -Кавказскому и Нижневолжскому регионам . Дерево сильнорослое, долговечное, может плодоносить до 30 лет. Плоды крупные, средний вес составляет 45 г. Вкус сладкий, с небольшой кислинкой, аромат насышенный.
- Учеты и наблюдения проведены на 5 типичных деревьях каждого сорта, повторность 3 -х кратная. Опыт однофакторный. Площадь опыта – 0,55 га. Привойно-подвойные комбинации посажены по следующей схеме:
- на карликовом подвое ВВА -1 – 5,0 × 2,0 м (1250 дер./га), ср еднерослом Эврика-99 – 5,0 × 3,0 м (1000 дер./га)
- Исследования по водоудерживающей способности листьев привойно-подвойных комбинаций сливы проведена по «Программе и методике изучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» [5]. Водоудерживающую способность листьев (R) определяли по потере воды через 4 часа завядания и предельную водопотерю – через 24 часа по формуле:
- где М – масса свежей пробы, М1 – масса пробы через 4 и 24 часа завядания, М2 – масса пробы после полного высушивания [5].
- Обсуждение результатов. В климатическом отношении территория места проведения исследований характеризуется малым количеством осадков, высокими температурами воздуха , значительным количеством дней с сильными ветрами и пыльными бурями [12, 13]. Анализ метеорологических показателей в годы проведения исследований 2018…2020 гг .
- t воздуха, ºС сумма осадков, мм влажность воздуха, % 2018 9,8 +40,4 261,5 54 2019 10,7 +39,5 213,0 57 2020 14,0 +41,1 113,3 46 Среднее 11,5 +40,3 195,9 52,3
- В период проведения исследований среднегодовая температура воздуха варьировала от +9,8 до +14,0 ºС. Максимальные температуры были
- зафиксированы в 2018 и 2020 гг. (+40,4…+41,1 ºС, соответственно), которые наблюдались преимущественно в июле и августе. Средняя температура июля составляла 38,5 ºС, августа – 40 ºС [7]. Количество осадков в годы Плодоводство и виноградарство Юга России № 75(3), 2022 г.
- исследований варьировало от 113,3 до 261,5 мм и в среднем составило 195,9 мм. Самая высокая средняя относительная влажность воздуха составляла 57 % в 2019 г., в остальные годы она была ниже (46 % …. 54 %).
- По среднемноголетним показателям за 2018…2020 гг. наибольшее количество осадков – 44,0 мм выпало в мае, наименьшее – в августе (14,5 мм) и июне – 16,0 мм, а, в среднем, за вегетацию 190,0 мм (табл. 2).
- Таблица 2 – Среднемесячная сумма осадков за вегетационный период, 2018…2020 гг., ФГБНУ «ПАФНЦ РАН»
- Месяц Осадки, мм 2018 г. 2019 г. 2020 г.
- Апрель 48,8 22,5 32,7 34,6 Май 18,4 67,8 45,8 44,0 Июнь 23,0 8,6 16,5 16,0 Июль 27,6 62,4 8,7 32,9 Август 21,0 10,3 12,1 14,5 Сентябрь 26,9 26,7 18,3 24,0 Октябрь 13,9 18,7 39,2 23,9 Σ 179,6 217,0 173,3 190,0
- Водоудерживающую способность растений исследовали в сухую жаркую погоду, когда активно функционировали механизмы адаптации к данным неблагоприятным факторам, анализировали физиологическое состояние растений сливы, применяя метод искусственного завядания (табл. 3).
- водоудерживающей способностью на подвое ВВА -1 обладает сорт Богатырская, потеря воды после подвядания составила 56,3 %, на подвое Эврика-99 у Исполинской потеря воды при подвядании составила 60,6 %. У контрольного сорта Кубанская ранняя потеря воды – 78,0 %.
- Таблица 3 – Водоудерживающая способность сортов сливы, ФГБНУ «ПАФНЦ РАН», 2018-2020 гг. (среднее за 3 года), (%)
- Наиболее высокой степенью восстановления оводненности на подвое ВВА-1 характеризовались сорта Ренклод Альтана и Бербанк (55,4…56,8 %), что превышает показатель контрольного сорта Кубанская ранняя на 25,1 …. 26,5 %. Низкий уровень оводненности наблюдался у сорта Зайнап на подвое Эврика-99 (42,7 %) (см. табл. 3).

Практические выводы:
Выводы. По водоудерживающей способности листьев изученные привойно-подвойные комбинации можно охарактеризовать следующим образом: высшая степень оводненности листьев (потеря воды за 3 часа подвядания) отмечена на подвое ВВА –1 у сортов Богатырская (56,3 %) и Плодоводство и виноградарство Юга России № 75(3), 2022 г.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
