Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.2:631.52:631.541(470.63)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/05/06.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-46-53
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Практика выращивания садов посадкой подвоев непосредственно в сад с последующей их окулировкой разработана на ГНУ Ставропольской 2 ОСС Ю.А. Гнездиловым , и этим способом за период с 1987 по 2002 гг .
СПК « ПК Новозаведенское » заложено 894 садов яблони на клоновых подвоях . Используя этот опыт , за период 2002-2004 гг . в ООО « Интеринвест »
Объекты и методы исследований . Объекты настоящего исследования – сорта черешни , сорт вишни – Чудо вишня , клоновый подвой ВСЛ -2.
Работа выполнялась по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [4]. Опыт заложен в ООО « Интеринвест » в 2003 году . Посадка подвоя ВСЛ -2 на постоянное место – осень 2003 г., прививка – весна -лето 2004 года . Схема посадки растений 5×2,5 м.

Основные результаты:
Представлены результаты оценки урожайности , устойчивости сортов черешни на клоновом подвое ВСЛ -2 к стрессовым абиотическим и биотическим факторам .
Ключевые слова : ЧЕРЕШНЯ , СОРТ , ПОДВОЙ , ВИШНЯ , ПРОДУКТИВНОСТЬ , УРОЖАЙНОСТЬ , ЗИМОСТОЙКОСТЬ UD С 634.2:631.52:631.541(470.63)
Обсуждение результатов . По литературным данным , время вступления слаборослого клонового подвоя ВСЛ -2 в плодоношение – на 2-3 год после посадки . Это подтверждалось осенней ревизией 2006 года . Все исследуемые сорта черешни ( Донецкий уголек , Земфира , Бигарро Бурлат , Ярославна ), вне зависимости от способов прививки , заложили достаточное количество репродуктивных почек для получения первого полноценного промышленного урожая . Вследствие критических температур урожай в 2007 г. был получен на отдельных деревьях и составлял менее 1 кг /дер .
Максимальная гибель цветковых почек выявлена в нижнем ярусе ветвей , на высоте 0,8-1,5 м, что привело к потере урожая . Причиной гибели цветковых почек послужила затяжка вегетации в 2006 году .
Наибольшие повреждения выявлены у сорта черешни Бигарро Бурлат

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:631.52:631.541(470.63)
- ВЫРАЩИВАНИЕ СОРТОВ ЧЕРЕШНИ НА ВЕГЕТАТИВНО РАЗМНОЖАЕМОМ ПОДВОЕ ВСЛ -2 В СТАВРОПОЛЬСКОМ КРАЕ
- Представлены результаты оценки урожайности , устойчивости сортов черешни на клоновом подвое ВСЛ -2 к стрессовым абиотическим и биотическим факторам .
- Ключевые слова : ЧЕРЕШНЯ , СОРТ , ПОДВОЙ , ВИШНЯ , ПРОДУКТИВНОСТЬ , УРОЖАЙНОСТЬ , ЗИМОСТОЙКОСТЬ UD С 634.2:631.52:631.541(470.63)
- Введение . В системе рыночных отношений специфика в породно сортовой структуре плодовых насаждений должна ориентироваться на увеличение косточковых культур до оптимально -возможного уровня (30-35%)
- Практика выращивания садов посадкой подвоев непосредственно в сад с последующей их окулировкой разработана на ГНУ Ставропольской 2 ОСС Ю.А. Гнездиловым , и этим способом за период с 1987 по 2002 гг .
- Работа выполнялась по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [4]. Опыт заложен в ООО « Интеринвест » в 2003 году . Посадка подвоя ВСЛ -2 на постоянное место – осень 2003 г., прививка – весна -лето 2004 года . Схема посадки растений 5×2,5 м.
- Максимальная гибель цветковых почек выявлена в нижнем ярусе ветвей , на высоте 0,8-1,5 м, что привело к потере урожая . Причиной гибели цветковых почек послужила затяжка вегетации в 2006 году .
- 3 В 2008 году отмечена гибель цветковых почек в верхней части кроны деревьев : по сорту Бигарро Бурлат – 70%, Ярославна – 67%, Земфира – 62%, Донецкий уголек – 60%. В нижней части кроны по всем сортам погибло 95% цветковых почек , 70% – вегетативных ( табл . 1).
- Таблица 1 – Повреждение репродуктивных почек сортов черешни низкими температурами в зимний период в 2007-2008 гг., %, подвой ВСЛ -2, схема посадки 5×2,5 м
- Подмерзание репродуктивных почек , % 2007 2008 Сорт букетные веточки однолетние побеги букетные веточки однолетние побеги 2009 Земфира 100 95 62 20 65 Донецкий уголек 100 95 60 20 15 Бигарро Бурлат 100 98 70 25 75 Ярославна 100 96 67 20 70
- Вследствие подмерзания черешни в 2007 г. в последующие годы распределение урожая на дереве было неравномерным . и наибольшая нагрузка урожаем отмечена на высоте 2,5-3,5 м.
- Таблица 2 – Зимостойкость вегетативных и цветковых почек сортов черешни , вишни на подвое ВСЛ -2 в 2012 г., балл , год посадки 2004
- Подмерзание почек , балл Сорт ростовые цветковые Земфира 1,0 2,5 Донецкий уголек 0,5 1,0 Ярославна 1,0 2,0 Бигарро Бурлат 2,0 3,5 Винка 1,0 2,0 Весточка 1,0 2,5 Мечта 2,0 3,0 Опус 1,0 3,0 Чудо -Вишня 2,0 3,0 4 В 2010-2011 гг. подмерзание цветковых почек не превышало 1 балла .
- В 2012 году наименьшее повреждение цветковых почек имели сорта черешни : Донецкий уголек – 1,0 балл , Ярославна – 2,0 балла .
- – 3,5 баллов . Подмерзание вегетативных почек сортов черешни незначительно : в интервале от 0,5 баллов ( Донецкий уголек ) до 2,0 баллов (Бигарро Бурлат , Мечта , Чудо -Вишня ) ( табл . 2).
- Выявлена физиологическая несовместимость у сорта Бигарро Бурлат , которая выражается в различных площадях сечения штамбов подвоя и привоя , приводящая к камедетечению ( фото ). Особенно сильно выражено это явление в вариантах : ранневесенняя окулировка на высоте 40-45 см и прививка черенком 50-55 см . Отломов ветвей на деревьях изучаемых сортов черешни не наблюдалось .
- Балл цветения сортов черешни в 2012 г. составил : наивысший – у сортов Ярославна и Опус – 5,0 баллов , минимальный – у сортов Бигарро Бурлат и Чудо -вишня – 1,0 балл ( табл . 3).
- Цветение , даты Сорт Подвой начало конец Балл цветения Земфира 10.04 17.04 3,0 Донецкий уголек 12.04 18.04 5,0 Ярославна 11.04 18.04 5,0 Бигарро Бурлат 13.04 20.04 1,0 Винка 13.04 20.04 4,0 Весточка 13.04 20.04 4,0 Мечта 13.04 20.04 2,0 Опус 18.04 23.04 5,0 Чудо Вишня ВСЛ -2 17.04 21.04 1,0
- Оценка устойчивости черешни на клоновом подвое ВСЛ -2 за время
- вегетации 2006-2012 г. выявила незначительную степень поражения коккомикозом ( табл . 4). Первые проявления заболевания отмечены в 2008 году , однако степень поражения растений за счет агротехнических работ осталась на низком уровне .
- В 2007 году выявлено поражение камедетечением , и в дальнейшем оно возрастает . Данное физиологическое заболевание без проведения защитных мероприятий способно привести к потере как группы скелетных ветвей , так и всего дерева .
- Механизированная обрезка деревьев черешни , как , впрочем , и ручная , создает незначительные очаги камедетечения при срезке веток на растении от 4 см в диаметре и выше . Поражения растений монилиальным ожо гом в насаждениях черешни изучаемых сортов за период исследований (2006-2012 гг.) не выявлено .
- Таблица 4 – Устойчивость различных сортов черешни на клоновом подвое ВСЛ -2 к биотическим факторам
- Анализ урожайности в 2011 году по сортам Донецкий уголек , Ярославна показывает , что при проведении механизированной обрезки произошла потеря урожая по сорту Донецкий уголек – 62,0 ц/га , по сорту Ярославна – 39,2 ц/га .
- Масса плодов у указанных сортов черешни в вариантах с применением механизированной обрезки деревьев увеличилась от 5 до 10 процентов ( табл . 5).
- Таблица 5 – Влияние механизированной обрезки , проведенной после сбора урожая 26.06.2010 года по сортам черешни Ярославна , Донецкий уголек в 2011 году
- Урожайность без формирования механизи рованная обрезка Сорт Подвой Год посадки кг /дер . ц/га кг /дер . ц/га Потери урожая , ц/га Увеличение массы плодов в % на 1 грамм Донецкий уголек 2003 18,5 148 10,8 86,0 62,0 5 Ярославна ВСЛ -2
- 2003 12,5 100 7,6 60,8 39,2 10
- Степень нарастания плодовой древесины у растений при горизонтальном срезе ( вертикальный прирост ) незначительно превышает этот показатель при вертикальном срезе ( горизонтальный прирост ) ( табл . 6).
- Общее количество удаленных и отрастающих ветвей Вертикальный срез , м Горизонтальный срез , м 2010 г. 2011 г. 2010 г. 2011 г. Сорт Подвой удаление нарастание удаление нарастание Земфира 0,6…1,0 5…6 5…6 6…7 Бигарро Бурлат 0,5…1,0 4…5 4…5 6…7 Ярославна 0,8…1,2 6…7 5…6 7…8 Донецкий уголек ВСЛ -2 0,6…1,0 5…6 5…6 7…8
- однолетних ростовых побегов различается по сортам . Наибольшее их количество сорта Донецкий уголек (16 шт .). Причина в способности образовывать генеративные почки на однолетнем приросте ( с преждевременными боковыми побегами длиной 3-5 см ).
- Отрицательные температуры октября 2012 г. (-5 0С) нарушили естественный ход закаливания плодовой древесины , и низкие температуры января ( до -30,49 0С) привели к значительным повреждениям плодовых почек .
- Земфира 8 12 5 0 Донецкий уголек 16 20 5 3 Ярославна 7 12 10 0 Бигарро Бурлат 4 5 1 0 Винка 6 10 7 2 Весточка 6 8 6 0 Мечта 5 7 1 0 Опус 5 7 1 0 Чудо -вишня 5 6 1 0
- Число выпадов деревьев изучаемых сортов черешни незначительно , выражается долей процента , Количество приштамбовой и корневой поросли составляет 0,1-0,2% ( табл . 8).

Практические выводы:
Практика выращивания садов посадкой подвоев непосредственно в сад с последующей их окулировкой разработана на ГНУ Ставропольской 2 ОСС Ю.А. Гнездиловым , и этим способом за период с 1987 по 2002 гг .
Выводы . Подмерзание цветковых почек в 2007 г. задержало вступление сортов черешни в плодоношение . Первый хозяйственно ощутимый

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
