Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 44(02), 2017 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/17/02/04.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-5-95-54-65
- Авторы: Прах С. В.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Фитосанитарный мониторинг, проведенный нами в косточковых насаждениях Краснодарского края, показывает заметные функциональноструктурные изменения в энтомокомплексах сосущих вредителей под воздействием меняющихся условий среды. Установлено, что основными проявлениями таких трансформаций является расширение видового разнообразия вредных объектов в насаждениях косточковых культур, а также рост численности популяций отдельных видов.
Объекты и методы исследований. При выполнении исследований использовались общепринятые, авторские и адаптированные методики. Для
установления видовой принадлежности вредителей и полезных видов насекомых и клещей использовались: определители сельскохозяйственных вредителей, вредных и полезных насекомых; определители паразитов вредителей; методические рекомендации и указания: «Фитосанитарный и токсикологический мониторинг в садах и ягодниках» [6-11].
в косточковых насаждениях, отмечает заметные функционально структурные изменения в энтомокомплексах сосущих вредителей под воздействием меняющихся условий среды, воздействием антропогенных факторов. Установлено, что основными закономерностями таких трансформаций являются расширение видового разнообразия вредных объектов, рост численности популяций отдельных видов и, как следствие, увеличение их вредоносности [13].

Основные результаты:
В статье представлены результаты исследований по изучению видового состава сосущих вредителей в косточковых насаждениях Краснодарского края. Исследования показали, что среди фитофагов важное место занимают насекомые из отряда равнокрылые тли (Aphidinea), из отряда акариформные клещи – растительноядные галлообразующие клещи (Eriophyidae)
http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/04.pdf. 2 что на 25 дней позже среднемноголетних сроков. Отмечено нарастание численности вредителей, которые имели очаговое распространение, таких как сливовая ложнощитовка. Для японской цикадки – бабочки Ricania japonica Melichar (Ricaniidae, Homoptera) и войлочной цикадки (Metcalfa prunosa Say) установлено расширение ареала вредоносности.
Фитосанитарный мониторинг, проведенный нами в косточковых насаждениях Краснодарского края, показывает заметные функциональноструктурные изменения в энтомокомплексах сосущих вредителей под воздействием меняющихся условий среды. Установлено, что основными проявлениями таких трансформаций является расширение видового разнообразия вредных объектов в насаждениях косточковых культур, а также рост численности популяций отдельных видов.
Предшествующими исследованиями было показано, что в насаждениях косточковых культур Краснодарского края на видовой состав сосущих вредителей значительное влияние оказывают систематические обработки высокотоксичными пестицидами, в результате чего происходит жесткий отбор видов на выживаемость. У одних видов вредителей появились популяции, устойчивые к действи ю пестицидов, у других снизилась численность. Вспышки численности сосущих фитофагов свидетельствуют о нестабильности садового биоценоза и его несбалансированности даже в тех садах, где никогда не применяются пестициды [5].
установления видовой принадлежности вредителей и полезных видов насекомых и клещей использовались: определители сельскохозяйственных вредителей, вредных и полезных насекомых; определители паразитов вредителей; методические рекомендации и указания: «Фитосанитарный и токсикологический мониторинг в садах и ягодниках» [6-11].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/04.pdf. 1 УДК 632.2:632.4 UDC 632.2:632.4
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/04.pdf. 3 Важнейшим блоком в таких системах является информация о происходящих в агроценозах экологических и биоценотических процессах на
- уровне, позволяющем регулировать фитосанитарную обстановку. Изучение состава и структуры сообществ насеко мых агроландшафтов исключительно актуально для разработки приемов сохранения биоразнообразия энтомофауны и активизации деятельности энтомофагов [3, 4].
- Сравнительный анализ развития доминирующих сосущих вредителей на сливе выявил, что процент повреждения деревьев фитофагами в течение вегетационного периода варьирует. Наибольшее повреждение отмечается в конце сезона, ч то связано, в том числе, с воздействием антропогенного фактора – прекращением регулярных инсектицидных обработок во второй половине вегетации (рис. 1).
- Cроки развития фитофагов, в том числе и сосущих, различаются по годам, и зависят от комплекса абиотических и биотических факторов [12].
- – Затяжная весна с периодическими понижениями температуры и дождями ливневого характера сместила сроки массового появления обыкновенного паутинного клеща на конец мая - начало июня, что на 25 дней позже среднемноголетних сроков, в течение вегетационного периода разПлодоводство и виноградарство Юга России № 44(02), 2017 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/04.pdf. 5 витие фитофага на косточковых культурах не было массовым, численность вредителя находилось на уровне ЭПВ.
- – Массовое отрождение личинок самок-основательниц вишневой тли отмечалось в мае-июне, когда наблюдались наиболее благоприятные условия для жизнедеятельности насекомого – температура воздуха 25-28° С, относительная влажность воздуха 70 -80 %; эти условия совпали со второй волной роста побегов растений черешни и вишни , что значительно увеличило вредоносность вида.
- – Период основной вредоносности грушевого клопа -кружевницы (Stephanitis pyri E.) сместился на начало июня – начало июля к фенофазе «созревание плодов», что существенно затруднило проведение защитных мероприятий (рис. 3).
- Рис. 3. Повреждение листьев вишни грушевым клопом-кружевницей Stephanitis pyri E.
- – После трех лет депрессии развития вида отмечено увеличение вредоносности вишневого слизистого пилильщика, причем повреждение косточковых пород отмечалось только в центральной зоне и максимально достигало 5% (рис. 4).
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/04.pdf. 7 мечковых, но и на косточковых культурах (единично), при этом основной вред он наносит молодым насаждениям (рис. 5).
- цикадка (Metcalfa prunosa Say) в настоящее время отмечается на всех косточковых культурах и заселяет до 30% побегов. Этот вид является высокопластичным и успешно приспосабливается к различным экологическим условиям (рис. 6).
- их популяций. За десятидневный отрезок времени хищники снижают прирост популяции тли до 40% на участка х, где не ведутся обработки пестицидами. Хищные клещи контролируют численность обыкновенного паутинного клеща, но недостаточно: количество заселенных фитофагом листьев может достигать максимально 70-80% (рис. 9).
- Рис. 9. Соотношение энтомофагов в насаждениях косточковых культур, % Плодоводство и виноградарство Юга России № 44(02), 2017 г.
- 4. Иванцова, Е.Н.Оптимизация фитосанитарного состояния агробиоценозов Нижнего Поволжья: автореферат дис. … д -ра с. -х. наук : 06.01.11 / Иванцова Елена Анатольевна – Саратов, 2009. – 49 с.
- 5. Алимов, А.Ф. Разнообразие, сложность, стабильность, выносливость экологических систем // Журнал общей биологии. – 1994. – Т. 55. – С. 285-302.
- 6. Методические указания по фитосанитарному и токсикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников. – Краснодар, 1999. – 84 с.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/04.pdf. 11 10. Методические рекомендации по изучению растительноядных клещей. – Ялта, 1986. – 32 с.
- 12. Бигон, М. Экология. Особи, популяции и сообщества / М. Бигон, Дж. Харпер, К. Таусенд. – М.: Мир, 1989. – 477 с.
- 4. Ivancova, E.N.Optimizacija fitosanitarnogo sostojanija agrobiocenozov Nizhnego Povolzh'ja: avtoreferat dis. … d -ra s.-h. nauk : 06.01.11 / Ivancova Elena Anatol'evna – Saratov, 2009. – 49 s.

Практические выводы:
установления видовой принадлежности вредителей и полезных видов насекомых и клещей использовались: определители сельскохозяйственных вредителей, вредных и полезных насекомых; определители паразитов вредителей; методические рекомендации и указания: «Фитосанитарный и токсикологический мониторинг в садах и ягодниках» [6-11].
Выводы. Уточнены биоэкологические особенности сосущих вредителей косточковых насаждений в меняющихся условиях среды: у ряда видов установлены изменения сезонных динамик, расширение ареала, увеличение численности. Изучено влияние факторов, регулирующих численность и видовой состав сосущих фитофагов в многолетних агроценозах, показано, что снижение объема пестицидной нагрузки за счет включения в системы защиты новых малоопасных средств защиты, способствует стабилизации и росту полезной фауны сада.
7. Лившиц, И.З. Методические рекомендации по определению полезных двукрылых и пауков плодового сада / И.З. Лившиц, В.И. Митрофанов, В.Д. Карелин [и др.]. – Ялта, 1981. – 42 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
