Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 632.6:634.1:632.951
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/02/10.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-136-146
- Авторы: Черкезова С. Р.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
3 Объекты и методы исследований . Объектами исследований явились растительноядные клещи – плодовая плоскотелка (Cenopalpus pulcher Can.
Работа по изучению фауны и биологии клещей выполнялась методами
сбора биопроб на культурных и дикорастущих растениях в лесных массивах , стационарах и маршрутных обследованиях , путем постановки лабораторных , вегетационных и производственных опытов . Исследования акарифауны проведены в течение 1986-2012 гг . в отделе защиты растений СКЗНИИСиВ и базовых хозяйствах : ОПХ « Центральное », г. Краснодар ;
Краснодарский край : северная зона – хозяйства «Красное », «Ейский », МППП «Выселковское », плодосовхоз «Дружба »; центральная зона – хозяйства «Пашковский », «Садовод », «Агроном », «Сад -Гигант », «Солнечный », ОПХ «Центральное », колхоз «Им . Мичурина »; предгорная зона – хозяйства « Смоленский », сады поселков Мезмай , Гузерипль , Хамышки , Нижняя Баканка , а также Каладжинское опытное поле СКЗНИИСиВ и Майкопская опытная станция ВИР ; черноморская зона – хозяйства ЗАО «Совхоз Архипо -Осиповский », «Джубгский », «Новомихайловский », «Михайловский перевал ».

Основные результаты:
Приведены результаты многолетних исследований по видовому составу паутинных клещей в плодовых насаждениях . Установлены характерные признаки повреждений семечковых и косточковых пород . Получены данные о степени воздействия паутинных клещей на устойчивость агроценозов в зависимости от применения новых перспективных инсектицидов .
1578 года . Становление акарологии как самостоятельной дисциплины прослеживается в Европе в XYIII-XIX столетиях . Начало было положено Карлом Линнеем , основавшим в 1735 г. род Acarus [1]. В 1746 г. Карлом Линнеем произведены научные описания 2 видов паутинных клещей [2]. В 1832 г. был установлен род Tetranychus Дюфуром [3], который имеет большое значение для плодовых пород . Некоторые новые виды рода Tetranychus в 1836-1838 гг. описаны Кохом . В 1842 г. им же впервые дан диагноз рода Bryobia [4].
В 1937 году в СССР было зарегистрировано 5 видов клещей , затем за 23 года выявлено было 120 видов . В России существенный вред плодовым деревьям наносят 12 видов [6, 7, 8, 9].
Обсуждение результатов . Благоприятный климат Западного Кавказа создает условия для развития садоводства , в то же время продолжительная вегетация позволяет развиваться вредителям с большим количеством поколений , что осложняет защитные мероприятия . Плодовым насаждениям региона наносят вред до 9 видов растительноядных клещей , которые имеют от 5 до 12 поколений за вегетацию и способны наносить серьёзный вред растениям . Основные сведения о клещах были получены только в 605 70 гг . в связи с возросшей вредоносностью растительноядных клещей , в частности тетраниховых , во всех регионах садоводства .
На основании обследований акарифауны Западного Кавказа из обнаруженных в многолетних насаждениях клещей выделены растительноядные , способные нанести серьезный вред многолетним насаждениям . Установлено , что плодовые породы по -разному реагируют на повреждения растительноядными клещами .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 632.6:634.1:632.951
- Ключевые слова : ФИТОФАГИ , АГРОЦЕНОЗ , ПАУТИННЫЕ КЛЕЩИ , БИОПРЕПАРАТЫ , ИНСЕКТИЦИДЫ , ЭФФЕКТИВНОСТЬ UD С 632.6:634.1:632.951
- В 1937 году в СССР было зарегистрировано 5 видов клещей , затем за 23 года выявлено было 120 видов . В России существенный вред плодовым деревьям наносят 12 видов [6, 7, 8, 9].
- ряд видов хищных клещей , семейства фитосейид , и биологию боярышникового клеща . Ф.Д. Сапожникова в 1962 году представила данные по хищным клещам семейства бделлида . В этот же период Б.М. Чумакова провела работу по изучению влияния химических обработок на полезную и вредную акарифауну плодового сада [10].
- сбора биопроб на культурных и дикорастущих растениях в лесных массивах , стационарах и маршрутных обследованиях , путем постановки лабораторных , вегетационных и производственных опытов . Исследования акарифауны проведены в течение 1986-2012 гг . в отделе защиты растений СКЗНИИСиВ и базовых хозяйствах : ОПХ « Центральное », г. Краснодар ;
- [14], методическими рекомендациями «Расчет ущерба , причиненного зеленным насаждениям энтомовредителями и патогенами в санаторно курортных зонах города Ялты » [15]; « Методическими указаниями по изучению растениеобитающих клещей плодовых пород Северного Кавказа »
- [16]; « Рекомендациями по комплексной защите сельскохозяйственных культур от вредителей , болезней и сорной растительности » [17]. Места обитания , в том числе зимовки и откладки яиц , определяли при фаунистических сборах и просмотре проб субстрата под бинокуляром ( МБС -9).
- Для определения влияния различных технологий защиты садов от вредителей и болезней на полезную и вредную акарифауну сравнивались химический , интегрированный и биологический методы в производственных опытах ( величина делянки 1,5 га )
- В результате потери хлорофилла и проникновения в разрушенные клетки воздуха с верхней стороны листьев , преимущественно у основания и вдоль жилок , появляются светлые расплывчатые пятна , в дальнейшем количество пятен увеличивается , они покрывают всю поверхность листовой пластинки и придают поврежденному листу белесоватый оттенок [18].
- При значительном повреждении садов бурым плодовым клещом происходит потеря до 59 % плодовых завязей и до 56-60 % потеря урожая за счет уменьшения массы плодов [2]. Массовое размножение клеща весной сопровождается уменьшением листовой пластинки в 1,5-2 раза .
- 6 Листья , поврежденные обыкновенным паутинным клещом , желтеют , затем увядают и засыхают .
- При заселенности листьев боярышниковым клещом (рис . 2) на 75100 % в садах наблюдается листопад [19].
- Внешне вред , наносимый красным плодовым клещом , проявляется в появлении на верхней стороне листа мелких , разбросанных серовато коричневых пятнышек , число которых со временем увеличивается (рис . 3).
- 8 В сильно заселенных садах листья приобретают серовато -бурый цвет , засыхают и осыпаются . В 1988-1991 гг . вспышки массового размножения вредителя привели к осыпанию листьев в яблоневых садах черноморской зоны до 80 % в мае -июне . В центральной зоне на отдельных участках отмечено осыпание листьев до 50 %.
- Опасны повреждения , наносимые клещом весной : 5-6 клещей на лист в конце июля менее опасны , чем 1-3 клеща на лист в апреле -мае . В мае -июне возможно осыпание до 80 % листьев , которые теряют до 38 % хлорофилла , а их масса и размеры уменьшаются на 15-37 %. Потери в урожае плодов могут достигать 28-56 %.
- Заселение растений паутинными клещами приводит к снижению урожая до 65 %, уменьшению величины плодов , к ослаблению процесса
- образования плодовых почек . Повреждения , наносимые растительноядными клещами , приводят к сокращению хлорофилла в листьях . Интенсивность цветения акаринозных деревьев падает на 43-75 % [2].
- монофаги – узкоспециализированные , питающиеся на одном или нескольких близких видах растений [1].
- Боярышниковый клещ ( A.viennensis ) многояден , повреждает дикорастущие деревья и плодовые , в основном яблоню , на которой плотность популяции может превышать ЭПВ в 6-7 раз . В меньшей степени питается на листьях груши , сливы , черешни , алычи , отмечен на айве .
- участились вспышки массового размножения фитофагов , появились устойчивые популяции , гибли естественные враги вредных видов , загрязнялась окружающая среда . В связи с этим возникла необходимость начать разра12 ботку интегрированных систем защиты сада , которые позволяют сохранить урожай и ослабляют отрицательные последствия химического метода .
- − инсектоакарициды природного происхождения : биологическая эффективность вертимека составила 98,9-100 %; фитоверма – 97,3-98,1 %;
- − полифункционального инсектоакарицида биостат – 92,396,8 %, что близко к эффективности специфичных акарицидов ; до конца вегетации инсектоакарициды контролировали развитие паутинных клешей ;
- thuringiensis), индоцида ( на основе метаболитов актиномицета Streptomyces loidensis), битиплекса – 90,3-97,3 %; против красного плодового клеща битоксибациллин на 21-е сутки после обработки имел эффективность 89 % и уступал специфичным акарицидам на 11 %.
- Эффективность микробиологических инсектицидов была на уровне эффективности специфичных акарицидов химического синтеза димитана, флумайта , санмайта, ортуса (97,6-99,3 %), при численности клещей фитофагов на уровне экономического порога вредоносности ( ЭПВ ).
- Использование биопрепаратов и инсектоакарицидов природного происхождения способствует сохранению в насаждениях хищных клещей , численность которых в течение вегетации колеблется от 1,0 до 1,5 ос ./лист , а к концу августа плотность популяции их в 5 раз выше , чем на деревьях с использованием специфичных акарицидов .
- 7. Багдасарян , А.Т. Тетраниховые клещи Армянской ССР / А.Т. Багдасарян . – Ереван : изд -во зоол . ин -та АН Арм . ССР , 1957. – 164 с.
- 10. Чумакова , Б.М. Влияние химических обработок на полезную фауну плодового сада / Б.М. Чумакова // В кн .: Биологический метод борьбы с вредителями и болезнями сельскохозяйственных культур . – Вып . 1. – М.: Сельхозиздат , 1962. – . 209-212.
- 11. Методические указания по фитосанитарному и токсикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников . – Краснодар , 1999. – 83 с.
- 13. Доспехов , Б.А. Методика полевого опыта / Б.А. Доспехов . – М.: Агропромиздат , 1985. – 416 с.
- 14. Методические указания по регистрационным испытаниям инсектицидов , акарицидов , моллюскоцидов и родентицидов в сельском хозяйстве . – СПб .: ВИЗР , 2009. – 363 с.
- 15. Расчет ущерба , причиненного зеленым насаждениям энтомовредителями и патогенами в санитарно -куротных зонах города Ялты . Методические указания /Под .
- 17. Рекомендации по комплексной защите сельскохозяйственных культур от вредителей , болезней и сорной растительности в Краснодарском крае на 2006-2012 гг . – Краснодар , 2006. – С. 112-129.
- 20. Кискина , О.Г. Особенности развития боярышникового клеща в Молдавии и сроки борьбы с ним / О.Г. Кискина // Вопросы защиты растений . Т.1. – Кишинев : Картя Молдавеняскэ , 1971. – С.28-31.
- 21. Начев , М.Н. Акарифауна в плодовых садах Болгарии / М.Н. Начев , Г. Тренчев // Информационный бюлл . ВПС МОББ . – 1988. – С.73-82.
- 23. Beers E.H., Larry A. H., Yreene Y. M. The effect eu ropean red wite injury to apple foliage on preharvest fruit drop and effecacy o f 2.4,5-tp. Hort.Science. 1984. Vol. 19. № 47 P. 558-560-4.

Практические выводы:
Распространение , биологию и экологию изучали в природных условиях на фоне обработок и в необработанных садах , при постановке лабора4 торных , вегетационно -полевых и полевых опытов по общепринятым и оригинальным методикам , разработанным в центре защиты плодовых и ягодных растений СКЗНИИСиВ : «Методические рекомендации по фитосанитарному и токсикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников », [11]; Методики опытного дела и методические рекомендации [12]; «Методика полевого опыта » [13].
[14], методическими рекомендациями «Расчет ущерба , причиненного зеленным насаждениям энтомовредителями и патогенами в санаторно курортных зонах города Ялты » [15]; « Методическими указаниями по изучению растениеобитающих клещей плодовых пород Северного Кавказа »
[16]; « Рекомендациями по комплексной защите сельскохозяйственных культур от вредителей , болезней и сорной растительности » [17]. Места обитания , в том числе зимовки и откладки яиц , определяли при фаунистических сборах и просмотре проб субстрата под бинокуляром ( МБС -9).

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
