Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 57(03), 2019 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/03/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-3-57-18-28
- Авторы: Алехина Е. М.
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
Особую актуальность в настоящее время приобретают вопросы создания новых технологичных сортов, обладающих высоким адаптивным потенциалом и качеством плодов. Одной из главных проблем селекции является оценка исходного материала и выбор для использования в скрещиваниях лучших родительских форм – источников и доноров хозяйственно ценных признаков.
Особую актуальность приобретают вопросы создания новых технологичных сортов, обладающих высо ким адаптивным потенциалом и качеством плодов[17].

Объекты, методы и условия:
Особую актуальность в настоящее время приобретают вопросы создания новых технологичных сортов, обладающих высоким адаптивным потенциалом и качеством плодов. Одной из главных проблем селекции является оценка исходного материала и выбор для использования в скрещиваниях лучших родительских форм – источников и доноров хозяйственно ценных признаков.
Это неразрывно связано с созданием и выделением качественно нового исходного материала на основе результатов научных исследований.
Исследования проведены в условиях прикубанской зоны садоводства (Краснодар). Объекты изучения – Сорта черешни различного экологогеографического происхождения, а также новые сорта и гибриды селекции СКФНЦСВВ. Научные исследования выполнены на основе общепринятых методик. В статье дана оценка гибридного The industrial sweet cherry assortment is the most extensive compared to other stone fruit crops cultivated in the Krasnodar Territory. The problems of new technological varieties creating with high adaptive potential and quality of fruits are becoming particularly relevant now. One of the main problems of breeding is the evaluation of the initial material and the selection of the best parental forms – sources and donors of economically valuable traits for use in crossing. This is inextricably linked with the creation and release of a qualitatively new initial material based on the results of scientific research. Studies were conducted under the conditions of the Prikuban gardening zone (Krasnodar). Objects of study – sweet cherry varieties of ecological and geographical origin, as well as new varieties and hybrids of NCFSCHVW breeding. Scientific studies are made on the basis of generally accepted methods. The article assesses the hybrid sweet cherry posterity according to the nature of the inheritance Плодоводство и виноградарство Юга России № 57(03), 2019 г.
Одной из главных проблем селекции является оценка исходного материала и выбор для использования в скрещиваниях лучших родительских

Основные результаты:
Это неразрывно связано с созданием и выделением качественно нового исходного материала на основе результатов научных исследований.
потомства черешни по характеру наследования хозяйственно ценных признаков, доказана возможность селекции на высокий уровень отдельных признаков, исходя из возможности их совмещения в едином организме. Выделены отборные формы черешни различных сроков созревания, с высокой урожайностью, сочетающие крупный и выше среднего размер плодов с высоким качеством.
Выявлены закономерности наследования ценных признаков, использование которых позволит повысить результативность при создании новых сортов. Для получения высокопродуктивных сортов черешни, устойчивых к основным стрессорам, с плодами высоких вкусовых и товарных качеств рекомендуется вовлекать в селекцию новые перспективные сорта Алая, Мак, Волшебница, Крупноплодная, Василиса, Талисман, Донецкий уголёк, Анонс, а также сорта, стабильно плодоносящие и хорошо зарекомендовавшие себя в условиях Краснодарского края – Францис, Кавказская, Французская чёрная и другие.
Начало формирования сортимента черешни в Краснодарском крае относится к тридцатым годам. Выделение местных случайных сортов в естественных местообитаниях не дало положительных результатов: только отдельные формы имели съедобные плоды средних размеров.
форм – источников и доноров хозяйственно-ценных признаков. Это неразрывно связано с созданием и выделением качественно нового исходного материала на основе результатов научных исследований.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.52
- DOI 10.30679/2219-5335-2019-3-57-18-28
- UDC 634.1:631.52
- К выделенным относятся наиболее популярный раннеспелый сорт Апрелька и так называемые молдаванские сорта, полученные от местных сортов Молдовы (Чёрный алмаз, Черноглазка, Агатовая), которые получили незначительное распространение [2].
- Промышленный сортимент черешни в Краснодарском крае широко представлен высококачественными сортами кубанской селекции: Краснодарская ранняя, Краса Кубани, Кавка зская, Кавказская улучшенная, Утро Кубани, Сашенька, Южная, Бархатная, Рубиновая Кубани, Волшебница, Контрастная, Мак, Алая [12].
- Несмотря на масштабность работ, проводимых селекционерами в различных климатических условиях, наиболее уязвимым местом культуры черешни, генетически сформированной в южных климатических условиях, Плодоводство и виноградарство Юга России № 57(03), 2019 г.
- повышенная зимостойкость, как правило, характерна для более мелкоплодных форм. В процессе длительной селекции доказана возможность совмещения зимостойкости с другими хозяйственно ценными признаками [13-16].
- Особую актуальность приобретают вопросы создания новых технологичных сортов, обладающих высо ким адаптивным потенциалом и качеством плодов[17].
- Краснодар). Объектами исследований являются сорта черешни различного эколого- географического происхождения, а также новые сорта и гибриды селекции СКФНЦСВВ. Научные исследования выполнены с привлечением общепринятых методик [18-20].
- В промышленном садоводстве в последние годы большое внимание уделяется крупноплодным сортам, адаптированным к условиям выращивания. За последние годы коллекция чер ешни пополнена крупноплодными высококачественными сортами зарубежной селекции (табл. 1)
- Чехия Поздний Сорт крупноплодный (7-8 г), зимостойкий, урожайный, устойчивый к болезням.
- Канада Поздний Сорт крупноплодный (10 г) слаборослый, устойчивый к заболеваниям и морозу.
- Kordian (Кордиа) Чехия Поздний Сорт с привлекательными, высококачественными, крупными плодами (8-10 г до 13,0 г.)
- представлена довольно широко и служит основным материалом для использовании в селекции. Выделены наиболее крупноплодные сорта: Крупноплодная, Ванда, Талисман, Василиса, Анонс, Дилемма, Мак, Алая, Контрастная, Престижная и др. (табл. 2)
- размер плодов, так как крупноплодность контролируется рецессивными генами. Гибридизация с использованием исходных форм, обладающих максимальными размерами и массой плодов, позволила перешагнуть по этим показателям рубежи мирового стандарта (масса 8 г, диаметр 26 мм), обеспечив получение значительно более крупноплодных сортов.
- Доказана целесообразность дальнейшего проведения повторных скрещиваний лучших новых сортов черешни с другими высококачественными сортами и между собой. Это позволяет создавать новые сорта и формы, обладающие комплексом улучшенных показателей. Так, полученные первые крупноплодные сорта СКФНЦСВВ (Алая, Мак, Контрастная, Бархатная, Плодоводство и виноградарство Юга России № 57(03), 2019 г.
- 5 % сеянцев с массой плодов 8,6-10,2 г. В семье крупноплодного сорта Донецкая красавица и среднеплодного сорта Кавказская выделено 19 % сеянцев с массой плодов 8,0-9,5 г (табл. 3).
- Количество крупноплодных сеянцев штук % Прощальная х Кавказская 24 2 5 Донецкая красавица х Кавказская 52 10 19
- Наиболее редкое проявление критической температуры в раннезимний период в условиях Краснодарского края наблюдался в начале декабря 2016 года (–24 ºС.). Минимальный процент гибели плодовых почек (80 %)
- предыдущие годы показывал максимальную устойчивость к стресс -факторам зимне-весеннего периода. При анализе семьи, полученной от свободного опыления сорта Анонс 51 % сеянцев имели повреждение в пределах 40-50 %, что указывает на доминирование признака устойчивости плодовых почек к весенним заморозкам при использовании сорта Анонс в качестве материнской формы (табл. 4).
- Семья Кол- во сеянцев всего, шт Кол-во устойчивых сеянцев штук % Анонс св. опыления 62 32 51 Мак ×Крупноплодная 20 10 50 Мак ×Алая 15 8 53 Мак св опыление 54 21 39
- В период вегетации в гибридном саду проведены учёты по основным хозяйственно ценным признакам. В результате проведённых исследований выделены перспективные отборные формы и дана их краткая характеристика (табл. 5).
- Таблица 5 – Гибриды черешни, выделенные в отбор по сумме хозяйственно ценных и адаптивно значимых признаков
- Гибридная форма позднего срока созревания с крупными плодами (средняя масса плода 8,6 г, максимальная 11,0 г, жёлтой окраски с ярким румянцем, хорошего качества.
- Гибридная форма среднепозднего срока созревания. Плоды интенсивно окрашены, хорошего вкуса, средняя масса плода 7,3 г, максимальная 8,0 г.
- 2. Ряднова И.М. К вопросу о происхождении культурных черешень // Науч.
- 4. Алехина Е. М. Актуальность селекционных исследований в совершенствовании промышленного сортимента черешни южной зоны России // Научные труды ГНУ СКЗНИИСиВ. Т. 1. Краснодар: ГНУ СКЗНИИСиВ, 2013. С. 119- 126.
- 6. Mirostaw Sitarek. Uprawa czeresni kartowych. – 2004. Krakow. – c. 190 7. Sekse, L. Fruit cracking in Norwegian grown sweet cherries / L. Sekse // Acta agr.
- 12. Алёхина Е.М. Формирование перспективного промышленного сортимента черешни для южной зоны садоводства // Садоводство и виноградарство. 2017. № 4. С. 15-21.
- 14. Кичина В.В. Селекция плодовых и ягодных культур на высокий уровень зимостойкости (концепция, приёмы, методы). М., 1999. 126 с.
- 15. Алехина Е.М. Результаты оценки морозостойкости сортов черешни в раннезимний период // Научные труды СКФНЦСВВ. Т. 14. Краснодар: СКФНЦСВВ, 2018.
- 18. Программа и методика селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур / под общ. ред. Е.Н. Седова. Орел, 1995. 504 с.
- 19. Программа Северо-Кавказского центра по селекции плодовых, ягодных, цветочно-декоративных культур и винограда на период до 2030 года / под общ. ред.
- 20. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур / под общ. ред. Е.Н. Седова и Т.П. Огольцовой. Орел, 1999. 606 с.
- 6. Mirostaw Sitarek. Uprawa czeresni kartowych. – 2004 . Krakow. –c. 190 7. Sekse, L. Fruit cracking in Norwegian grown sweet cherries / L. Sekse // Acta agr.

Практические выводы:
Выявлены закономерности наследования ценных признаков, использование которых позволит повысить результативность при создании новых сортов. Для получения высокопродуктивных сортов черешни, устойчивых к основным стрессорам, с плодами высоких вкусовых и товарных качеств рекомендуется вовлекать в селекцию новые перспективные сорта Алая, Мак, Волшебница, Крупноплодная, Василиса, Талисман, Донецкий уголёк, Анонс, а также сорта, стабильно плодоносящие и хорошо зарекомендовавшие себя в условиях Краснодарского края – Францис, Кавказская, Французская чёрная и другие.
остаётся слабая зимостойкость. Зимостойкость контролируется полигенно и наследуется независимо от других признаков, но по мнению ряда авторов,
Доказана целесообразность дальнейшего проведения повторных скрещиваний лучших новых сортов черешни с другими высококачественными сортами и между собой. Это позволяет создавать новые сорта и формы, обладающие комплексом улучшенных показателей. Так, полученные первые крупноплодные сорта СКФНЦСВВ (Алая, Мак, Контрастная, Бархатная, Плодоводство и виноградарство Юга России № 57(03), 2019 г.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
