Метаданные источника:
- Заголовок: article6_plum_cherry_plum_rootstock
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/06/04.pdf
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований . Разработку технологии в период 2009-2013 гг . осуществляли в ЗАО « Плодовод » ( г. Краснодар ) методом закладки полевых опытов в плодоносящих насаждениях сливы , без опоры , на подвоях различной силы роста ( ВВА -1, БС -2, ПКГ -25-1, Пикси , сеянцы алычи ). Программа и методика опытов – общепринятые для изучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур [11].
Схема размещения растений – 5 х2 м при веретеновидной системе формирования кроны деревьев и системе « крона -ряд ». Агрохимические анализы растительного материала ( листья побегов , плоды ) выполнены в соответствии с рекомендуемыми методиками [12-14].
Исследование физиологического состояния растений ( содержание в листьях пигментов , аминокислот , белка ) проведено согласно соответствующим методическим рекомендациям с помощью инструментально -аналитические методов исследования на современном оборудовании Центра коллективного пользования СКЗНИИСиВ [15].
корневую поросль не образует . Рекомендуется для насаждений сливы с плотность посадки до 2500 деревьев на гектар [16].

Основные результаты:
Исследована отзывчивость различных привойно -подвойных комбинаций сливы сорта Стенлей на внутрипочвенные и листовые подкормки , предложена схема мероприятий по защите растений от вредителей и болезней . Эффективность предлагаемой системы технологических приёмов подтверждена повышением урожайности насаждений в среднем на 2,7-4,4 %, по сравнению с принятой в хозяйстве производственной технологической схемой возделывания сливы ; снижением себестоимости единицы продукции на 2,6-6,7 %;
БС -2 – новый слаборослый подвой ( в 2012 году передан в Госкомиссию Крымской станцией ВИР . Гибрид вишни бессеи с алычей сорта Студенческая . Зимостойкий , хорошо совместим с разными косточковыми культурами , ППК сливы на нем выше , чем на ВВА -1, но он размножается одревесневшими черенками лучше , чем сравниваемый подвой . Наибольший урожай отмечен при выращивании на рыхлых почвах . Не стимулирует раннего пробуждения почек , в отличие от ВВА -1.
ПКГ -25-1 – ( создан в СКЗНИИСиВ) снижает крону на 25% относительно деревьев на семенных подвоях , получен в результате скрещивания зимостойкой формы алычи и вишни песчаной . Легко размножается одревесневшими черенками , не отмечается наклонов при большой нагрузке урожая , имеет хорошую якорность . ППК на этом подвое значительно выделялись по урожайности в условиях черноземов южных Ставрополья . Рекомендуется до 1000-1500 деревьев на гектар .
Пикси – один из самых распространенных в почвенно климатических условиях Европы подвоев для сливы . Описывается как слаборослый , а в условиях Краснодарского края деревья на нем значительно выше , чем на ВВА -1. Отмечается быстрое нарастание урожайности на этом подвое , средняя урожайность сливы высокая , но наблюдается большое количество поросли .
Сеянцы алычи – наиболее часто используемый подвой для сливы на юге России . Деревья , привитые на этом подвое , хорошо переносят переувлажнение . Срастание окулировок очень прочное . ППК сливы достаточно зимостойкие , сильнорослые , долговечные и урожайные .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:631.54 (471.63)
- Сергеев Юрий Иванович науч . сотр . лаборатории управления воспроизводством в плодовых агроценозах и экосистемах e-mail: sady64@bk.ru
- Цель исследований – разработка научно обоснованной системы технологических UDK 634.2:631.54 (471.63)
- В исследованиях использованы наиболее востребованные на юге России подвои , в том числе новые клоновые подвои отечественной селекции БС -2 ( Крымской станции ВИР ) и ПКГ -25-1 ( СКЗНИИСиВ ).
- снижением техногенного воздействия на почву на 10-15 %; получением значительной дополнительной прибыли (от 72,4 до 89,9 тыс .руб ./ га ); увеличением рентабельности производства плодов (на 7,73-12,9 %).
- decrease in technogenic impact on the soil by 10-15%; receiving considerable additional profit (from 72,4 to 89,9 thousand rubles/hectare); increase in profitability of fruits production (for 7,73-12,9 %).
- Для успешного возделывания сливы высокопродуктивного сорта Стенлей , плоды которого востребованы как в свежем виде , так и в переработке ( именно из него производят 80-90 % чернослива ), необходимо создание научно обоснованной системы технологических приёмов выращивания растений на разных подвоях , способных влиять на адаптивность в различающихся по почвам и климату зонах и микрозонах .
- При этом очень важным является подбор систем формирования крон для конкретных привойно -подвойных комбинаций ( ППК ), что позволяет снижать трудоёмкость работ , уменьшает затраты на уборку урожая и положительно влияет на максимальную реализацию биологического потенциала растения [2].
- Одним из основных требований , предъявляемых к технологической системе , является рациональное , оптимизированное по всем параметрам сочетание элементов производственного процесса , выявляемое по критериям продуктивности плодового агроценоза , отзывчивости Плодоводство и виноградарство Юга России № 42(06), 2016 г.
- Объекты и методы исследований . Разработку технологии в период 2009-2013 гг . осуществляли в ЗАО « Плодовод » ( г. Краснодар ) методом закладки полевых опытов в плодоносящих насаждениях сливы , без опоры , на подвоях различной силы роста ( ВВА -1, БС -2, ПКГ -25-1, Пикси , сеянцы алычи ). Программа и методика опытов – общепринятые для изучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур [11].
- Схема размещения растений – 5 х2 м при веретеновидной системе формирования кроны деревьев и системе « крона -ряд ». Агрохимические анализы растительного материала ( листья побегов , плоды ) выполнены в соответствии с рекомендуемыми методиками [12-14].
- Исследование физиологического состояния растений ( содержание в листьях пигментов , аминокислот , белка ) проведено согласно соответствующим методическим рекомендациям с помощью инструментально -аналитические методов исследования на современном оборудовании Центра коллективного пользования СКЗНИИСиВ [15].
- ВВА -1 – слаборослый подвой селекции Крымской станции ВИР , снижает высоту привойно -подвойных комбинаций ( ППК ) сливы на 50%, по сравнению с деревьями , выращенными на семенных подвоях , ускоряет вступление растений в период плодоношения , морозоустойчив , корни выносят промораживание до -15 ºС. Подвой предпочитает почвы рыхлые , Плодоводство и виноградарство Юга России № 42(06), 2016 г.
- Устойчив к корневому раку и к нематодам . Рекомендуется для насаждений сливы до 2500 деревьев на гектар [17].
- Пикси – один из самых распространенных в почвенно климатических условиях Европы подвоев для сливы . Описывается как слаборослый , а в условиях Краснодарского края деревья на нем значительно выше , чем на ВВА -1. Отмечается быстрое нарастание урожайности на этом подвое , средняя урожайность сливы высокая , но наблюдается большое количество поросли .
- Обсуждение результатов . В начале исследований (по многолетним данным , при изучении влияния систем формирования крон на урожайность и на хронометраж затрат труда при ручной обрезке деревьев ) были выделены лучшие формировки для разных ППК [2]. Сравнивали растения сливы ( безопорная система) с различными формировками крон :
- На слаборослом подвое ВВА -1 высота штамба не превышала 60-70 см на 4-5 год после посадки . Высота кроны составляла 2,0-2,5 м.
- Были сформированы 5 полускелетных ветвей длиной 50-60 см , размещённых равномерно с интервалом 20-25 см , обрастающая древесина равномерно распределена в объёме кроны на ветках и веточках длиной до 10-15 см без взаимного затенения .
- Для деревьев сливы на подвое БС -2 высота штамба составляла 70-75 см на 4-5 год после посадки . Высота кроны – 2,5-3,0 м. Количество полускелетных ветвей длиной 60-70 см – 6, обрастающая древесина равномерно распределялась в объёме кроны на ветках и веточках длиной до 10-15 см . Ежегодно однократно применялись летние « зелёные Плодоводство и виноградарство Юга России № 42(06), 2016 г.
- При сравнении комбинаций на среднерослых подвоях ПКГ -25-1 и Пикси была выбрана формировка по системе « крона -ряд »1, высота штамба не превышала 70-75 см на 4-5 год после посадки деревьев . Высота кроны – 3,0-3,2 м при наличии 8 полускелетных ветвей длиной до 90 см , размещённых равномерно с интервалом 20-25 см .
- Обрастающая древесина распределялась в объёме кроны равномерно на ветвях и веточках длиной до 10-15 см . Летние « зелёные операции »
- проводили ежегодно двукратно , не допуская загущения кроны , создавая благоприятный световой режим деревьев (рис . 2).
- Деревья на подвое сеянцев алычи были также сформированы по системе « крона -ряд ». Высота штамба – 75-80 см на 4-5 год после посадки , высота кроны – 3,2-3,25 м при наличии до 10 полускелетных веток длиной до 120 см . Допускалось взаимное проникновение ветвей соседних деревьев . Размещение ветвей было равномерным с интервалом 20-25 см .
- 1 Для интенсивных высокоплотных плодовых насаждений формируется не каждое дерево в отдельности , а совокупность деревьев – блоки крон с системным укорачиванием ветвей для получения обрастающих веток ближе к стволу .
- Обрастающая древесина равномерно распределялась в объёме кроны на ветвях и веточках до 20 см . Преодоление загущения кроны и обеспечение оптимального светового режима достигалось с помощью двукратного проведения « зелёных операций ».
- В начале лета против вредителей использовали инсектициды химического происхождения ( при превышении численности вредителей экономического порога вредоносности ) или биопрепараты . Обработки проводили , как правило , с интервалом 8-10 дней .
- В качестве подкормок использовали водные растворы комплексного удобрения « Акварин » марок N18P18K18+Mg-2+S-1,5+ МЭ ( перед осыпанием завязи , размер плода до 1,5 см ) и N12P12K35+ Mg-1+S-0,7+ МЭ (размер плода 2,0-2,5 см ). Листовые обработки деревьев на фоне основного внесения в почву ОМУ проводили 0,5%-ным раствором питательной соли .
- (Mg +2 ), 18% ( Са +2 ). При этом в период съёмной зрелости фиксировали увеличение содержания в плодах валовых форм калия на 13-60 % в зависимости от подвоя . Средняя масса плода была больше на 1,9-2,3 %.
- н/п подвой БС -2 ОМ У +н/п контроль вторая декада мая вторая декада июля 5,76 5,67 4,62 11,40 7,35 6,23 0,00 2,00 4,00 6,00 8,00 10,00 12,00 н/п подвой БС -2 ОМ У +н/п конт роль вторая декада мая вторая декада июля 2,40 2,94 2,34 1,48 3,28 2,87 0,00 0,50 1,00 1,50 2,00 2,50 3,00 3,50
- н/п ОМУ +н/п контроль вторая декада мая вторая декада июля 21,55 24,01 20,52 29,83 30,66 26,58 0,00 5,00 10,00 15,00 20,00 25,00 30,00
- 1. Егоров , Е.А. Актуальные аспекты организации технологических процессов в промышленном плодоводстве / Е.А. Егоров , Ж.А. Шадрина , Г.А. Кочьян // Научные труды ФГБНУ СКЗНИИСиВ . – Том 8. – Краснодар : ФГБНУ СКЗНИИСиВ , 2015. – С. 9-18.
- 4. Кузнецова , А.П. Высокопродуктивные привойно -подвойные комбинации сливы для интенсивных технологий возделывания / А.П. Кузнецова , Ю .И. Сергеев // Научные труды ФГБНУ СКЗНИИСиВ . – Том 8. – Краснодар : ФГБНУ СКЗНИИСиВ , 2015. – С. 43-47.
- 11. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур . – Орёл : ВНИИСПК , 1999. – 608 с.
- 12. Воскресенская , О.Л. Большой практикум по биоэкологи . Ч. 1: учеб . пособие / О.Л. Воскресенская , Е.А. Алябышева , М.Г. Половникова . – Йошкар -Ола : Мар . гос . ун т, 2006. – 109 с.
- 14. Сергеева , Н.Н. Диагностика минерального питания яблони с использованием экспресс -метода капиллярного электрофореза / Н.Н. Сергеева , Ю .Ф. Якуба , М.В Захарова // Методическое и аналитическое обеспечение исследований по садоводству . – Краснодар : ГНУ СКЗНИИСиВ , 2010. – С. 127-130.

Практические выводы:
Схема размещения растений – 5 х2 м при веретеновидной системе формирования кроны деревьев и системе « крона -ряд ». Агрохимические анализы растительного материала ( листья побегов , плоды ) выполнены в соответствии с рекомендуемыми методиками [12-14].
Исследование физиологического состояния растений ( содержание в листьях пигментов , аминокислот , белка ) проведено согласно соответствующим методическим рекомендациям с помощью инструментально -аналитические методов исследования на современном оборудовании Центра коллективного пользования СКЗНИИСиВ [15].
корневую поросль не образует . Рекомендуется для насаждений сливы с плотность посадки до 2500 деревьев на гектар [16].

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
