Метаданные источника:
- Заголовок: Физиология и биохимия растений / Plant physiology and biochemistry
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/26/03/08.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-3-99-90-97
- Авторы: Доля Ю. А.
- Культура (RAG): plum

Кратко для садовода и ассистента:
Потепление климата имеет влияние на все сферы жизнедеятельности растения, особенно сильно страдает генеративная сфера будущего цветка, что в конечном итоге приводит к низкой урожайности. В данном исследовании проведен анализ влияния изменения климатических факторов на закономерности прохождения весенних фенофаз развития: плодовая почка лопнула (53 BBCH), начало цветения (61 BBCH), конец цветения (63 BBCH), созревание (87 BBCH), сопряженных с реализацией потенциала продуктивности сортов черешни. Выявлено, что в условиях юга России повышение среднегодовой температуры за последнее десятилетие (2016 -2025 гг.) составило +1,3 °С и было в среднем на уровне +13,4 °С, что привело к смещению в отдельные годы весенних фенофаз, на 10 дней раньше наступила фаза «плодовая почка лопнула» (2025 г.), на 15 дней – «начало цветения» (2025 г.), на 17 дней фенофаза – «конец цветения» (2025 г.), на 10 дней – «начало созревания» (2016 г.), в сравнении со среднемноголетними показателями. Выявлено умеренное положительное влияние сре днемесячной температуры марта на фенофазы «плодовая почка лопнула» (R=0,52) и «начало цветения» (R=0,63), что является вполне закономерным поскольку темпера

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований С целью получения достоверных результатов относительно влияния изменения климата на фенологические стадии развития черешни, изучалось 10 сортов черешни, различных сроков созревания и темпов развития: Алая, Валерий Чкалов, Волшебница, Кавказская, Красна девица, Крупноплодная, Мадонна, Мелитопольская ранняя, Сашенька и Талисман.
схеме 6 х 4 м, на подвое – сеянцы вишни магалебской Prunus mahaleb L. (антипка), без орошения. Данный участок генетической коллекции создавался с 2008 по 2019 гг., исследуемые опытные деревья одного возраста – 15 лет.
Биологические наблюдения проведены по «Программе и методике сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» (1999), в соответствии с которой фиксировали последовательное наступление фенофаз развития растений черешни [15].
(Prunus persica L.) Phenological Growth Stages According to BBCH Scale. Bulletin UASVM Horticulture. 2017;74(1):65-67. https://doi.org/10.15835/buasvmcn-hort:12361 15. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур; Орел:

Основные результаты:
Аннотация. Потепление климата имеет влияние на все сферы жизнедеятельности растения, особенно сильно страдает генеративная сфера будущего цветка, что в конечном итоге приводит к низкой урожайности. В данном исследовании проведен анализ влияния изменения климатических факторов на закономерности прохождения весенних фенофаз развития: плодовая почка лопнула (53 BBCH),
начало цветения (61 BBCH), конец цветения (63 BBCH), созревание (87 BBCH), сопряженных с реализацией потенциала продуктивности сортов черешни. Выявлено, что в условиях юга России повышение среднегодовой температуры за последнее десятилетие (2016 -2025 гг.) составило +1,3 °С и было в среднем на уровне +13,4 °С, что привело к смещению в отдельные годы весенних фенофаз,
(2016 г.), в сравнении со среднемноголетними показателями. Выявлено умеренное положительное влияние сре днемесячной температуры марта на фенофазы «плодовая почка лопнула» (R=0,52) и «начало цветения» (R=0,63), что является вполне закономерным поскольку температура воздуха в марте в последние годы превышала среднемноголетние показатели на +1,8 °С. Для формиро вания
достаточных показателей урожая черешни наиболее значимыми оказались сроки начала и конца цветения, коэффициенты регрессии имели умеренное положительное влияние R=0,46 и R=0,47. Урожайность изученных сортов за период исследования сильно варьировала по годам от 2,5 кг с дерева в 2020 г. до 44,0 кг с дерева в 2018 г.
Ключевые слова: сорт, черешня, абиотические факторы, урожай, продуктивность, адаптивность, фенологические фазы

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-3-99-90-97
- Аннотация. Потепление климата имеет влияние на все сферы жизнедеятельности растения, особенно сильно страдает генеративная сфера будущего цветка, что в конечном итоге приводит к низкой урожайности. В данном исследовании проведен анализ влияния изменения климатических факторов на закономерности прохождения весенних фенофаз развития: плодовая почка лопнула (53 BBCH),
- начало цветения (61 BBCH), конец цветения (63 BBCH), созревание (87 BBCH), сопряженных с реализацией потенциала продуктивности сортов черешни. Выявлено, что в условиях юга России повышение среднегодовой температуры за последнее десятилетие (2016 -2025 гг.) составило +1,3 °С и было в среднем на уровне +13,4 °С, что привело к смещению в отдельные годы весенних фенофаз,
- (2016 г.), в сравнении со среднемноголетними показателями. Выявлено умеренное положительное влияние сре днемесячной температуры марта на фенофазы «плодовая почка лопнула» (R=0,52) и «начало цветения» (R=0,63), что является вполне закономерным поскольку температура воздуха в марте в последние годы превышала среднемноголетние показатели на +1,8 °С. Для формиро вания
- достаточных показателей урожая черешни наиболее значимыми оказались сроки начала и конца цветения, коэффициенты регрессии имели умеренное положительное влияние R=0,46 и R=0,47. Урожайность изученных сортов за период исследования сильно варьировала по годам от 2,5 кг с дерева в 2020 г. до 44,0 кг с дерева в 2018 г.
- 2026;99(3):90-97. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-3-99-90-97
- timing of the beginning and end of flowering turned out to be most significant, with the regression coefficients having a moderate positive effect of R = 0.46 and R = 0.47. The yield of the studied varieties during the study period varied significantly by year, from 2.5 kg per tree in 2020 to 44.0 kg per tree in 2018.
- (In Russ.) https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-3-99-90-97
- Черешня – ранняя высококачественная косточковая культура, существенно пострадавшая от потепления климата. Реализация биопотенциала черешни на некоторых фенологических этапах развития (цветение, формирование завязи), в связи с ранним развитием, зачастую проходит в условиях, не соответствующих биологическому оптимуму культуры [1, 2].
- Фенология – в настоящее время стала ключевым инструментом изучения функциональных реакций экосистем на глобальное изменение климата [3].
- факторов на фенологию деревьев имеет непосредственное отражение на производстве плодов [4]. В Средиземноморье наблюдали неравномерность годовой урожайности, связанную со смещением дат цветения и ранним созреванием [5], изменение фенологии привело к снижению урожайности в Румынии [6].
- факторам окружающей среды или экологическим требованиям к развитию, а также устанавливает время, доступное для завершения важных процессов , которое синхронизировано с ежегодными колебаниями солнечного света, температуры и осадков в различных климатических условиях [7, 8].
- в будущем. Прогнозируемые на будущее климатические условия могут угрожать производству местных сортов, по этой причине необходима точная характеристика потребностей каждого отдельного генотипа в температурном режиме, чтобы помочь производителям в определении адекватных наборов сортов, которые позволят им адаптировать свои сады к будущим климатическим условиям [11-14].
- Объекты и методы исследований С целью получения достоверных результатов относительно влияния изменения климата на фенологические стадии развития черешни, изучалось 10 сортов черешни, различных сроков созревания и темпов развития: Алая, Валерий Чкалов, Волшебница, Кавказская, Красна девица, Крупноплодная, Мадонна, Мелитопольская ранняя, Сашенька и Талисман.
- который характеризуется высокими среднегодовыми температурами – +12,4…+14,3 °С и недостаточным годовым количеством осадков составляющим – 548,0…856,0 мм (по данным последних 10 лет).
- схеме 6 х 4 м, на подвое – сеянцы вишни магалебской Prunus mahaleb L. (антипка), без орошения. Данный участок генетической коллекции создавался с 2008 по 2019 гг., исследуемые опытные деревья одного возраста – 15 лет.
- Биологические наблюдения проведены по «Программе и методике сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» (1999), в соответствии с которой фиксировали последовательное наступление фенофаз развития растений черешни [15].
- Сумма активных температур (САТ) определялась как сумма средних суточных температур, превышающих биологический предел, характерный для косточковых, который считается равным +5,0…+7,0 °С.
- от минимального значения, составившего +12,4 °С в 2021 г. до максимального +14,3 °С в 2024 г., при этом ежегодно отмечали превышение среднемноголетнего значения +12,1 °С (по статистическим данным за 30-летний период) на 0,4-2,2 °С. Так, среднегодовая температура в последние десятилетие составила +13,4 °С, а превышение относительно среднемноголетней +12,1 °С составило +1,3 °С (табл. 1).
- Отмечено существенное увеличение температур в зимний и ранневесенний периоды, среднемесячная температура в январе повысилась на +1,1 °С, в феврале – на +1,7 °С, в марте – на +1,8 °С, в апреле – +0,7 °С, в мае – осталась на уровне стандарта.
- цветения» умеренное положительное влияние (R=0,52 и R=0,63) оказала средняя температура марта. Коэффициенты регрессии, рассчитанные для остальных показателей, имели слабую положительную корреляцию с изученными абиотическими факторами, которая существенно не влияла на сроки развития генеративной сферы черешни.
- Активность фенологических фаз развития зависит от накопления суммы активных температур (САТ), согласно наших исследований для фенофазы «плодовая почка лопнула» (53), которая приходится на период 17 марта – 5 апреля, минимальное количество тепла составляло 74,9 °С (2019 г.), максимальное – 280,2 °С (2016 г.), ее продолжительность достигала 9 - 16 дней.
- Для фенофазы «начало цветения» (61) САТ составляла от 191,1 °С (2019 г.)
- до 397,7 °С (2016 г.), продолжительность цветения сортов черешни составляла 10 -23 дня.
- Для фенофазы «конец цветения» (69) оптимальным накоплением тепла было от 285,1 °С (2019 г.) до 688,2 °С (2016 г.) для завершения всех процессов, предшествующих формированию завязи. Фенофаза «созревания» (87) требует наибольшего накопления тепла от 765,0 °С (2023 г.) до 1023,7 °С (2026 г.).
- В связи с потеплением климата наблюдается сильное смещение в отдельные годы весенних фенофаз, в сравнение со среднемноголетними сроками, особенно раннее генеративное развитие было у сортов в 2025 г. на 10 дней раньше
- нула» (17.03), на 15 дней – «начало цветения» (28.03), на 17 дней – «конец цветения» (8.04), а наиболее раннее «начало созревания» отмечено в 2016 г (10.05) на 10 дней отличалось от средних данных.
- развития) на урожайность показал, что наиболее значимыми были сроки начала и конца цветения, коэффициенты регрессии показали умеренное положительное влияние ( R=0,46 и R=0,47) (табл. 2).
- (E. Fadón, M. Herrero, J. Rodrigo, 2015); САТ – сумма активных температур (°С); 53:61 – количество дней между двумя последовательными фазами (дни); У – урожайность, кг/дер.; R – регрессия влияния на урожайность/изученный фактор; сред. – среднемноголетние данные сроком наступления фенофаз
- Проведенный регрессионный анализ влияния среднегодовой температуры воздуха, как и других абиотических факторов, на урожайность не показал убедительных результатов, отмечена слабая положительная связь ( R = 0,19)
- Рис. 1. Регрессионный анализ влияния среднегодовой температуры (°С) на показатель урожайности (кг/дер.) сортов черешни Fig. 1. Regression analysis of the influence of average annual temperature (°C) on the yield (kg/tree)
- Однако, при раннем наступлении фенофаз большая вероятность, что они будут проходить в условиях не соответсвующих оптимальным, а следовательно, выше вероятность частичной или полной гибели урожая. Урожай изученных сортов черешни за период исследования существенно варьировал от минимальных значений 1,5-3,5 кг с дерева в 2020 г. до максимальных в 2017, 2021 и 2022 гг. (табл. 3).
- исследования продуктивность варьировала от 15,5 (сорт Мадонна) до 21,5 кг с дерева (сорт Волшебница). Высокими показателями урожая плодов отличались сорта Волшебница (21,5 кг/дер.), Алая (20,3 кг/дер.), Валерий Чкалов (19,4 кг/дер.), Талисман (19,2 кг/дер.).
- Выводы Изменения в ежегодном сезонном цикле развитии растений черешни, является следствием глобального потепления климата и повышения среднегодовой температуры воздуха составившее 1,3 °С за 2016 -2026 гг., что впоследствии отрицательно сказывается на урожайности.
- Установлено, что в последние годы наблюдается более раннее генеративное развитие, так в 2025 г. на 10 дней раньше наступила фаза «плодовая почка лопнула» (17.03), на 15 дней – «начало цветения» (28.03), на 17 дней – «конец цветения» (8.04), а наиболее р аннее «начало созревания» отмечено в 2016 г. (10.05) на 10 дней отличалось от средних данных.

Практические выводы:
Выводы Изменения в ежегодном сезонном цикле развитии растений черешни, является следствием глобального потепления климата и повышения среднегодовой температуры воздуха составившее 1,3 °С за 2016 -2026 гг., что впоследствии отрицательно сказывается на урожайности.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
