Метаданные источника:
- Заголовок: **ПЦР-диагностика** вируса шарки сливы (PPV) — идентификация в образцах с симптомами и в меристемах. Практика: -…
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/06/18.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2022-6-78-275-286
- Авторы: СКФНЦ (вирусология)
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
ОПТИМИЗАЦИЯ МЕТОДА ПЦР-ДИАГНОСТИКИ ВИРУСА ШАРКИ СЛИВЫ
Методы эффективной диагностики данного вируса имеют высокое значение для производства безвирусного посадочного материала. В данной работе представлены результаты апробации и оптимизации методики диагностики вируса шарки сливы с применением метода ПЦР с обратной транскрипцией, а также оценка его эффективности в сравнении с коммерческим набором. В качестве материала выступали различные ткани подвоев ПКСК 1, АИ 1, ВСЛ 1 UDС 578.2
Исследованый нами метод показал высокую эффективность в сравнении с контрольным.
ВИРУС ШАРКИ СЛИВЫ, ОТ-ПЦР, ПОСАДОЧНЫЙ МАТЕРИАЛ, КЛОНОВЫЕ ПОДВОИ, ВИРУСЫ КОСТОЧКОВЫХ КУЛЬТУР ere used as the material.

Основные результаты:
Методы эффективной диагностики данного вируса имеют высокое значение для производства безвирусного посадочного материала. В данной работе представлены результаты апробации и оптимизации методики диагностики вируса шарки сливы с применением метода ПЦР с обратной транскрипцией, а также оценка его эффективности в сравнении с коммерческим набором. В качестве материала выступали различные ткани подвоев ПКСК 1, АИ 1, ВСЛ 1 UDС 578.2
Исследованый нами метод показал высокую эффективность в сравнении с контрольным.
в фазу плодоношения и обеспечивают сдержанный рост, что в разы увеличивает урожайность растения и качество плодов [1]. Преимуществом современных клоновых подвоев, кроме продуктивности привитых сортов, является генетическая стабильность, однородность, устойчивость к факторам абиотического и биотического стресса окружающей среды, отсутствие корневой поросли, высокая степень совместимости с сортами [2]. Размножение клоновых подвоев производят двумя способами: черенкованием или культурой м еристем с применением технологии in vitro. В первом случае, «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 78(6), 2022 г.
того, метод не всегда даёт желаемый результат из -за особенностей физиологии растения носителя. Метод ИФА обладает более высокой чувствительностью по сравнению с биометодом, при этом проводится в течени е двух дней, также ИФА-метод позволяет проводить и количественную оценку вирусных частиц в растении [8].
Обсуждение результатов. В ходе работы нами было исследовано четыре образца, заражённых вирусом шарки сливы и имеющих ярко выраженные симптомы заболевания (рис. 1). Также оценку провели для семи растений, полученных в культуре апикальных меристем, не имеющих симптомов наличия данного вируса и являющихся потенциально свободными от него.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-6-78-275-286
- и Гизела 5, полученных в культуре апикальных меристем и растения сливы сорта Стенлей.
- возможно получение посадочного материала в кратчайшие сроки, однако применение технологии in vitro позволяет параллельно производить процесс оздоровления растений [3]. Известно, что оздоровленные растения гораздо дольше сохраняют свои свойства по сравнению с безвирусными, так как вирусы растений напрямую оказывают влияние на метаболизм [4].
- Наиболее распространёнными методами идентификации вирусов растений на данный м омент являются следующие методы: метод с применением растений индикатров (биометод), метод серологического анализа (иммуноферментный анализ (ИФА)); метод генетического анализа «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 78(6), 2022 г.
- того, метод не всегда даёт желаемый результат из -за особенностей физиологии растения носителя. Метод ИФА обладает более высокой чувствительностью по сравнению с биометодом, при этом проводится в течени е двух дней, также ИФА-метод позволяет проводить и количественную оценку вирусных частиц в растении [8].
- ПЦР метод. Вся процедура идентификации вируса данным методом в среднем занимает 5-6 часов, что по большей части определяется методом выделения РНК вируса. Для идентификации вирусов необходимо получить на основе РНК матрицы кДНК матрицу, что в среднем занимает 30 минут. Данный метод широко используется при идентификации вирусов косточков ых культур и имеет перспективы к развитию [9].
- сочетании с другими [10-16]. Кроме того, имеется ряд тест -систем для детекции данного вируса, включая тест-системы отечественных производителей, таких как наборы производства компаний Синтол и Агродиагностика.
- Объекты и методы исследований. Объектами исследования послужили растения подвоев ПКСК 1, АИ 1, ВСЛ 1 и Гизела 5, полученные в культуре апикальных меристем, а также растения сливы домашней сорта Стенлей, с симптомами заражения вирусом шарки.
- Агродиагностика – «Комплекты реагентов для диагностики болезней и вредителей плодовых культур. Вирус шарки сливы (Plum Pox virus) диагностировали с комплектом реактивов из того же набора и согласно методике [18].
- Во втором случае использовали набор компании «OOO» Евроген Taq-ДНК полимераза (оптимизировано под задачи исследования). Электрофорез продуктов реакции проводили в 2 % агарозном геле.
- Обсуждение результатов. В ходе работы нами было исследовано четыре образца, заражённых вирусом шарки сливы и имеющих ярко выраженные симптомы заболевания (рис. 1). Также оценку провели для семи растений, полученных в культуре апикальных меристем, не имеющих симптомов наличия данного вируса и являющихся потенциально свободными от него.
- Для полученных препаратов РНК изучаемых растений спектрофотометрически определили чистоту: по показателям экстинкции 280/260 нм и 260/230 нм она варьировала от 1.8 до 2.3, что позволяет говорить об их пригодности для выполнения анализа.
- Рис. 1. Растение сливы домашней с симптомами заражения вирусом шарки сливы
- Праймерная пара контроля амплификации подобрана к участку гена, кодирующего малую субъединицу рибулоза 1,5 – бисфосфат карбоксилазы/оксигеназы. Данное решение было принято на основании того, что в
- полученном материале тотальной РНК будет находиться большое количество копий генов данного участка, так как экспрессия рибулоза 1,5 – бисфосфат карбоксилазы/оксигеназы находится на высоком уровне [21].
- Для сравнительной оценки использовали пробы кДНК растений, полученных в культуре апикальных меристем in vitro, и пробы симптомированных растений. На первом этапе работы растения проанализировали с «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 78(6), 2022 г.
- использованием тест-системы для диагностики вируса шарки сливы, производства компании «Агродиагностика». На рисунке 2 приведены результаты тестирования растений, полученные с использованием данной тест-системы.
- Из рисунка видно, что образцы 1 -7 не имеют фрагмента а размером 286 пар нуклеотидов (п.н.) – это означает отсутствие вируса шарки у них.
- Данный фрагмент представлен только у положительного контроля. Продукт амплификации с размером 560 пар нуклеотидов представлен у всех образцов – это внутренний контроль амлификации, подтверждающий прохождение реакции у всех образцов и отсутствие факторов, которые бы препятствовали амплификации фрагмента, специфичного для вируса шарки сливы, в случае его наличия у образцов.
- На следующем этапе работы провели ПЦР-анализ по апробируемым праймерным парам. При этом использовали пробы кДНК растений, свободных от в ируса шарки, согласно данным , полученным с использованием тест-системы производства компании «Агродиагностика», а также пробы кДНК симптомированных растений. Результаты приведены на рисунке 3.
- Рис. 3. Данные электрофореза в агарозном геле Примечания: 1, 2 – ПКСК 1 (in vitro); 3 – АИ 1; 4 – ВСЛ 1(in vitro);
- Из рисунка видно, что в верхней половине электрофоретического геля, у образцов 1-4 отсутствует фрагмент размером 312 пар нуклеотидов, который свидетельствует о наличии вируса шарки сливы. Данный фрагмент
- присутствует у образцов 5 -8. При этом у всех образцов идентифицируется контроль амплификации – продукт ПЦР размером 186 пар нуклеотидов.
- (дата обращения: 03.11.2022).
- DOI: 10.30679/2219-5335-2021-5-71-96-115 (дата обращения: 03.11.2022)
- 6. Бунцевич Л.Л., Костюк М.А., Данилюк Ю.П., Палецкая Е.Н. Восприимчивость сортов сливы к вирусу шарки сливы [Электронный ресурс] // Плодоводство и виноградарство Юга России. 2011. № 10(4). С. 126 -130. URL:
- obrashcheniya: 03.11.2022).

Практические выводы:
Реакцию обратной транскрипции модифицирова ли в соотве тствии с рекомендациями набора, также была оптимизирована концентрация в соотношении добавленных нами Oligo dT (Oligo(dT)15-primer) и Random (Random (dN)10–primer) праймеров (1:2), с целью увеличения выхода специфических фрагментов вирусной кДНК [19, 20].

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- При закупке маточника — требовать протокол тестирования на PPV.
- Связь: article14 (приживаемость глазков), article9 (стерилизация in vitro).
