Метаданные источника:
- Заголовок: article21_stonefruit_rootstocks_south_russia
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/11.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-128-142
- Авторы: Кузнецова А.П., Дрыгина А.И., Федоренко А.М. (СКФНЦ, Краснодар), Маслова М.В. (Мичуринск)
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Они выделены в элиту, запатентованы и введены в Госреестр селекционных достижений. Использование данных подвоев в садоводстве и питомниководстве позволит применять ресурсосберегающие технологии, при этом получать качественный посадочный материал косточковых культур и увеличивать урожайность плодовых насаждений.
Введение. Посадочный материал сортов и подвоев плодовых культур требует постоянного совершенствования сортимента с учётом постепенного изменения климата, состава почв и появления новых болезней плодовых
в регионах их возделывания. Получение высоких урожаев в саду и качественного посадочного материала в питомниководческих хозяйствах зависит в большой степени от используемых подвоев, которые должны обладать устойчивостью к абиотическим и биотическим стрессорам среды [1].
В настоящее время наблюдается расширение ареала заболевания во всех зонах садоводства Краснодарского края: многочисленные очаги выявлены в насаждениях г. Краснодара, Славянского, Крымского, Динского, Тимашевского, Усть-Лабинского районов, в Причерноморской зоне. Часто заболевание заноситься на территорию при покупке некачественного посадочного материала из Европы [9].

Основные результаты:
Не менее важной характеристикой на юге России является устойчивость подвоев к бактериальному раку (Agrobacterium tumefaciens). На возбудителя корневого рака положительно действует нейтральная или слабощелочная среда почвы, поэтому на Северном Кавказе часто наблюдается это заболевание, и вредоносность от него значительная, меры борьбы затратны и сложны. В результате проведённых нами исследований выделены подвои, отличающиеся высокой укореняемостью одревесневших черенков в первом поле питомника и устойчивость к корневому раку, – ПК СК 1, ПК СК 2.
Они выделены в элиту, запатентованы и введены в Госреестр селекционных достижений. Использование данных подвоев в садоводстве и питомниководстве позволит применять ресурсосберегающие технологии, при этом получать качественный посадочный материал косточковых культур и увеличивать урожайность плодовых насаждений.
Научные исследования, направленные на выявление устойчивости сельскохозяйственных культур к абиотическим стрессорам , являются приоритетными для плодовых культур, которые произрастают на одном месте от 10 до 30 лет и испытывают влияние разнообразных стресс -факторов среды в различные фазы онтогенеза [2, 3].
В настоящее время наблюдается расширение ареала заболевания во всех зонах садоводства Краснодарского края: многочисленные очаги выявлены в насаждениях г. Краснодара, Славянского, Крымского, Динского, Тимашевского, Усть-Лабинского районов, в Причерноморской зоне. Часто заболевание заноситься на территорию при покупке некачественного посадочного материала из Европы [9].
Обсуждение результатов. В СКФНЦСВВ , начиная с 2003 года , нами изучаются подвои косточковых культур в целях выделения наиболее

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2 : 631.52 : 631.535
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-4-64-128-142
- С учётом глобальных и локальных погодноклиматических изменений выделение генотипов, проявляющих устойчивость UDC 634.2 : 631.52 : 631.535
- в регионах их возделывания. Получение высоких урожаев в саду и качественного посадочного материала в питомниководческих хозяйствах зависит в большой степени от используемых подвоев, которые должны обладать устойчивостью к абиотическим и биотическим стрессорам среды [1].
- Научные исследования, направленные на выявление устойчивости сельскохозяйственных культур к абиотическим стрессорам , являются приоритетными для плодовых культур, которые произрастают на одном месте от 10 до 30 лет и испытывают влияние разнообразных стресс -факторов среды в различные фазы онтогенеза [2, 3].
- ранее известный как Agrobacterium tumefaciens. Он является наиболее опасным бактериальным патогеном, вызывающим болезнь у более чем 750 различных видов, включая декоративные растения, овощи и фруктовые деревья [4-6]. Появление болезни можно распознать по наростам и галлам на корнях. Наросты образуются на основных, боковых корнях и корневой шейке.
- твердеют. Поверхность их из-за образования вторичных наростов становится бугристой. Осенью раковые образования загнивают и разрушаются, выделяя при этом большое количество бактерий, которые попадают в почву и сохраняются там до двух лет даже при отсутствии растения-хозяина [7].
- Симптомы болезни становятся очевидными через 2 -4 недели после заражения, если температура достигает 20 °C или выше, обычно совпадая с более высокими температурами почвы в мае или июне. Первоначально галлы выглядят как наросты каллуса, но затем быстро увеличиваются в размерах и количе стве. Развитие симптомов значительно замедляется или Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- прекращается при температуре почвы ниже 10 ºC. При температуре выше 33-35 ºC инфекция ингибируется. Симптомы корневого рака обычно развиваются в инфицированной ране в следующем сезоне; в редких случаях галлы не появляются до третьего вегетационного периода [8].
- повреждения, отверстия, прогрызенные майскими жуками, проволочниками и другими вредителями. Затем клетки корней начинают быстро делиться, увеличиваться в объеме, из -за чего и возникают наросты. На возбудителя корневого рака положительно действует н ейтральная или слабощелочная среда почвы, кислая реакция почвы их угнетает [7].
- Мерами борьбы с корневым раком являются оздоровление почв, заражённых Agrobacterium tumefaciens , и закладка насаждений здоровым, устойчивым к заболеванию посадочным материалом [10, 11].
- условиях изменяющегося климата [22-24]. Многолетнее и зучение погодных условий (за период 1950 -2019 гг.) показало, что на юге России важным направлением селекции, особенно в настоящее время, является выявление засухоустойчивых и жаростойких подвоев.
- Изменения погодных условий в Краснодарском крае четко прослеживаются даже при анализе среднесуточных данных. Отмечено значительное повышение температуры воздуха в зимний, весенний, летний и осенПлодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- ний периоды. Тенденция к закономерному увеличению температуры воздуха за анализируемые годы весной и лето м показана на трехмерном графике (рис. 1). Особенно выделяется период с 2005 по 2019 год : отмечено увеличение среднесуточной температуры в прикубанской зоне садоводства Краснодарского края на 2,31 ºС.
- Рис. 1. Повышение среднесуточной температура воздуха за многолетний период 1950-2019 гг. в Прикубанском р-не Краснодарского края на 3D-графике
- Начало вегетационного периода в 2019 году , согласно агрометеорологическим данным , также отличалось повышенными среднемесячными
- На этом фоне в 2019 году, в условиях существенного повышения среднесуточных температур, как и в предыдущих испытаниях по укореняемости одревесневших черенков, в первом поле питомника, без орошения, выделились подвои ПК СК 1, ПК СК 2 и новый подвой БС-2. Анализ выделения форм на жёстком фоне без полива показал, что ПК СК 1 и ПК СК 2 показывают высокий процент укореняемости на протяжении длительного
- периода испытаний, и эта закономерность наблюдалась также при использовании разных препаратов, используемых для повышения ризогенеза растений, что свидетельствует об их высокой общей адаптивности к абиотическим стрессорам, наиболее часто проявляющимся на юге России. (рис. 3, 4).
- Рис. 3. Укореняемость одревесневших черенков подвоев в первом поле питомника в 2011 и в 2014 гг.
- Рис. 4. Укореняемость одревесневших черенков подвоев в первом поле питомника в 2019 году 0 10 20 30 40 50 60 Корневин, 2011г 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 ИМК , 2014 г 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 ПКГ18/1, 2р GF 677 Дружба 750 Весенее пламя Эврика 99 Красная лента АП-1 ПК СК 2 534 ПК СК 2 БС-2 Рибав-Экстра, 2019 г.
- Подвои, полученные от растений ПК СК 1 и ПК СК 2, отличались и высоким выходом качественного посадочного материала, в том числе за счёт хорошей совместимости подвоев серии ПК СК с сортами сливы, абрикоса и алычи, приживаемость окулировок в питомнике – до 100 % (рис. 5).
- При посадке саженцев сливы на ПК СК 1 в сад (рис. 6) наблюдается разветвлённость надземной части растений, повышение их урожайности, снижение высоты деревьев на 25 % (относительно растений сливы, привитых на семенных подвоях алычи).
- В 2018 -2019 гг. проведено исследование форм подвоев на предмет устойчивости к корневому раку. Опыт проводился в ящиках с субстратом
- 0 10 20 30 40 50 60 70 80 ПК СК 2 ПК СК 1 БС-2 Красная лента Весеннее пламя Дружба ОД-23 GF 655 Контроль Искуственное заражение %
- (на 25 % ниже алычи), отличаются хорошей урожайностью. Якорность деревьев хорошая, корневой поросли не образует, устойчив к плотным тяжелым, переувлажненным почвам. Засухоустойчив и морозостоек. Имеет высокую укореняемость одревесневших черенков в первом поле питомника,
- приживаемость глазков при окулировке 95 -98 %. Выход подвоев из одревесневших черенков 60-70 %. Клястероспориозом поражается в очень слабой степени, устойчив к полистигмозу и корневому раку. Деревья на этом подвое рано вступают в плодоношение (рис. 8).
- зимостойкость, засухоустойчивость, отличная якорность деревьев. Недостаток – в первом поле питомника на чернозёмах наблюдается перерастание подвоев, для устранения необходимо использовать боле е плотные схемы посадки. Рекомендуется для использования в интенсивных садах сливы с плотностью размещения до 1000 деревьев на гектар.
- 3. Драгавцева И.А., Ахматова З.П., Моренец А.С. Особенности и тенденции вариабельности лимитирующих факторов среды для плодовых культур Северного Кавказа в зимне-весенний период с четом изменения климата (на примере абрикоса) // Садоводство и виноградарство. 2018. № 4. С. 38-43.
- 8. Moore L.W., Putnam M.L. Crown Gall Disease of Nursery Crops https://pnwhandbooks.org/plantdisease/pathogen-articles/pathogens-common-many-plants/ bacteria-other-prokaryotes/crown-gall Дата обращения: 19.03.2020
- 9. Кузнецова А.П. , Тыщенко Е.Л. Приоритетные направления развития современного питомниководства в связи с решением проблем импортозамещения // Плодоводство и виноградарство Юга России [Электронный ресурс]. 2016. № 41 (5). С. 74-86.
- 11. Бунцевич Л.Л., Винтер М.А., Щербаков Н.А. Оздоровление питомников
- сливы и других косточковых культур от бактериального рака корней, современные методические подходы // Плодоводство виноградарство Юга России [Электронный ресурс]. 2018. № 50 (2). С. 56-66. URL: https://www.elibrary.ru/item.asp?id=32601806 12. Магер М.К. Бактериальный корневой рак плодовых культур в Молдавии и меры борьбы с ним // Защита плодовых культур от вредителей и болезней. 1986.
- 13. Кузнецова А.П., Тыщенко Е.Л. Тенденции развития отеч ественного питомниководства на современном этапе // Труды Кубанского государственного аграрного университета. 2015. № 55. С. 124-128.
- 21. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур; под общ. ред. Е.Н. Седова и Т.П. Огольцовой. Орел: ВНИИ се лекции плодовых культур, 1999. 608 с.
- 26. Кузнецова А.П., Воронов А.А. Оценка устойчивости подвоев косточковых культур к абиотическим факторам среды в условиях Краснодарского края // Садоводство и виноградарство. 2008. № 6. С. 17-18.

Практические выводы:
Рекомендуется для использования в интенсивных садах сливы, алычи, абрикоса с плотностью размещения до 1000 деревьев на гектар.
(на 25% ниже алычи), отличаются высокой урожайностью. Отмечена хорошая якорность деревьев даже в условиях выращивания на плотных тяжелых, переувлажненных почвах. Отличается устойчивостью к морозам в бесснежные зимы. Показывает высокую укореняемость одревесневших черенков в питомнике , даже при недостатке влаги и высоких тем пературах весенне-летнего периода. Привойно-подвойные комбинации сливы на нем рекомендуются для закладки ресурсосберегающих садов. Имеет приживаемость глазков при окулировке 95 -98 %. Укореняемость одревесневших черенков высокая – 70-80 %. Клястероспориозом поражается в очень слабой степени, устойчив к полистигмозу и корневому раку. Деревья на этом подвое отличаются ранним вступлением в плодоношение (рис. 9).
зимостойкость, засухоустойчивость, отличная якорность деревьев. Недостаток – в первом поле питомника на чернозёмах наблюдается перерастание подвоев, для устранения необходимо использовать боле е плотные схемы посадки. Рекомендуется для использования в интенсивных садах сливы с плотностью размещения до 1000 деревьев на гектар.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- КБР/Краснодар: при закупке подвоев сливы запрашивать испытания на **засуху + зимостойкость + укоренение**; приоритет клонов из реестра и зональных НИИ.
- Детальные таблицы по каждому генотипу — в полном PDF выпуска 64(4).
