Метаданные источника:
- Заголовок: article14_plum_ppv_bud_take
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/05/08.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-5-53-80-88
- Авторы: Бунцевич Л.Л., Винтер М.А. (СКФНЦ)
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
Актуальность исследований обусловлена большим экономическим значением вируса шарки (PPV), определяемым потерями урожайности и качества плодов сливы. У восприимчивых сортов сливы и других косточковых культур заражение вирусом шарки сливы приводит к осыпанию завязавшихся плодов, язвам на поверхности плодов. У толерантных растений вирусная инфекция проявляется симптоматически, но не затрагивает в выраженной степени анатомоморфологическое и функциональное состояние заражённых организмов.
Актуальность проводимых по данному направлению исследований опосредована большим экономическим значением вируса шарки ( PPV).

Объекты, методы и условия:
шарки (PPV) и выявление закономерности изменения восприимчивости сортов к данному вирусу в ходе размножения способом окулировки. В эксперименте задействованы три сорта сливы домашней: Стенлей, Донецкая и Кубанская ранняя. В процессе исследований изучена приживаемость глазков от заражённых симптомированных и заражённых бессимптомных маточных деревьев. Вирусоносительство растений сливы подтверждено тестированием методом ОТ-ПЦР. Полученные результаты показывают, что глазки с симптомированных маточных деревьев сливы, вирусоносителей PPV, приживаются хуже, чем глазки с бессимптомных маточных деревьев, также вирусоносителей PPV. Уровень приживаемости в варианте с глазками от симптомированных деревьев в среднем на 17 % ниже, чем в варианте с бессимптомными деревьями, и на 27 % ниже, чем в контроле с безвирусными деревьями. Причиной снижения приживаемости заражённых вирусом шарки сливы глазков на безвирусном подвое является свойство вируса шарки вызывать опробковение недифференцированных растительных тканей. При созревании плодов, например, это свойство шарки сливы приводит к преждевременному формированию отделительного слоя между черешком листа и побегом, что, в свою очередь, вызывает осыпание плодов (за месяц до созревания).
Объекты и методы исследований. В работе использованы методики сортоизучения и диагностики карантинных фитопатогенов [ 12, 13] с п ривлечением математических методов в биологии [14].
Материально-техническая база НИР – лаборатория вирусологии , лаборатория генетики и молекулярной биологии ФГБНУ СКФНЦСВВ.
Опытные сорта сливы – Донецкая, Кубанская ранняя, Стенл ей (контроль). Подвой – безвирусные сеянцы алычи. Все маточные растения (симптомированные и бессимпто мные) тестированы на вирусоносительство с помощью ОТ-ПЦР-анализа. Изучена приживаемость глазков сливы, полученных от симптомированных и бе ссимптомных маточных деревьев.

Основные результаты:
Актуальность исследований обусловлена большим экономическим значением вируса шарки (PPV), определяемым потерями урожайности и качества плодов сливы. У восприимчивых сортов сливы и других косточковых культур заражение вирусом шарки сливы приводит к осыпанию завязавшихся плодов, язвам на поверхности плодов. У толерантных растений вирусная инфекция проявляется симптоматически, но не затрагивает в выраженной степени анатомоморфологическое и функциональное состояние заражённых организмов.
шарки (PPV) и выявление закономерности изменения восприимчивости сортов к данному вирусу в ходе размножения способом окулировки. В эксперименте задействованы три сорта сливы домашней: Стенлей, Донецкая и Кубанская ранняя. В процессе исследований изучена приживаемость глазков от заражённых симптомированных и заражённых бессимптомных маточных деревьев. Вирусоносительство растений сливы подтверждено тестированием методом ОТ-ПЦР. Полученные результаты показывают, что глазки с симптомированных маточных деревьев сливы, вирусоносителей PPV, приживаются хуже, чем глазки с бессимптомных маточных деревьев, также вирусоносителей PPV. Уровень приживаемости в варианте с глазками от симптомированных деревьев в среднем на 17 % ниже, чем в варианте с бессимптомными деревьями, и на 27 % ниже, чем в контроле с безвирусными деревьями. Причиной снижения приживаемости заражённых вирусом шарки сливы глазков на безвирусном подвое является свойство вируса шарки вызывать опробковение недифференцированных растительных тканей. При созревании плодов, например, это свойство шарки сливы приводит к преждевременному формированию отделительного слоя между черешком листа и побегом, что, в свою очередь, вызывает осыпание плодов (за месяц до созревания).
Целью исследований являются новые знания о толерантности сливы домашней к вирусу шарки сливы ( PPV) и выявление закономерности изменения восприимчивости сливы к данному вирусу в ходе размножения способом ок улировки. В связи с этим в зад ачи иссл едований входило: в группе заражённых вирусом шарки сливы ( PPV) маточных деревьев сливы
(PPV). В каждом варианте заокулировано по 25 подвоев. Критерием изучения толерантности сливы к вирусу шарки сливы ( PPV) послужила приживаемость глазков в результате окулировки на безвирусный подвой.
Обсуждение результатов. Изучение уровня приживаемости глазков

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22: 632.1 DOI: 10.30679/2219-5335-2018-5-53-80-88 UDC 634.22: 632.1 DOI: 10.30679/2219-5335-2018-5-53-80-88
- The level of survival in the version with the buds from the symptomatic trees on the average to 17% lower than those of the version with the asymptomatic trees, and to 27 % lower than in the control version with the virus-free trees.
- Введение. В современных садоводстве и питомниководстве всё более востребованы сорта плодовых культур с высокой степенью устойчивости как к неблаг оприятным факторам среды, так и к вредителям и болезням [1-4]. Среди последних существенное значение имеют инфе кции вирусной Плодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
- этиологии [5]. Основными типами восприимчивости растений к вирусным инфекциям принято считать иммун итет (полная устойчивость), толерантность и сверхчувствительность [6].
- В литературе приводятся многочисленные сведения о реакции различных сортов сливы на заражение вирусом шарки (PPV) – самом опасном и экономически наиболее важном вирусе этой культуры. Указывается, что толерантные сорта не проявляют некротического узора на плодах. Растения этих сортов при заражении становятся носителями вируса. Симптомы разПлодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
- виваются в виде моза ичного узора, пятен, дуг на кожице плодов без отм ирания мякоти и камедетечения. К моменту созревания мозаичность может маскироваться общей окраской плода и не снижать товарного вида и качества продукции, но существенного ущерба вирус растению не наносит [10].
- вызывает у него сп ецифическую мозаику, морщинистость и пятна на листьях и лёгкую мозаику на плодах. Обычно урон, нанос имый вирусом сорту Стенлей, тем и ограничивается. Как толерантные к вир усу шарки выделены сорта: Стенл ей, Кабарди нская ранняя, Анна Шпет [11]. Считается,
- Объекты и методы исследований. В работе использованы методики сортоизучения и диагностики карантинных фитопатогенов [ 12, 13] с п ривлечением математических методов в биологии [14].
- (PPV). В каждом варианте заокулировано по 25 подвоев. Критерием изучения толерантности сливы к вирусу шарки сливы ( PPV) послужила приживаемость глазков в результате окулировки на безвирусный подвой.
- выполнена в 2017 году: в третьей декаде июля проведена окулировка, сн ятие обвязки и ревизия приживаемости глазков прошли в первой декаде августа. В ходе ревизии учитывался выход прижившихся здоровых окулюсов, взятых от визуально здор овых маточных деревьев сливы и от сим птомированных маточных деревьев, вирусоносителей PPV. Результаты исследования представлены в таблице и на рисунке.
- Донецкая Кубанская ранняя Стенлей Заокулировано, шт. 25 25 25 25 25 25 25 25 25 Прижилось, шт.
- (а) 21 22 21 18 17 16 23 24 24 Уровень приживления, % 84 88 84 72 68 64 92 96 96 НСР05 (а) 1,33
- Приживаемость у глазков от симптомированных маточных деревьев составила в среднем 68 %: у сорта Донецкая – 72 %, у сорта Кубанская
- ранняя – 68 %, у сорта Стенл ей (контроль) – 64 %. Приживаемость у глазков с бессимптомных маточных деревьев составила в среднем 85 %: у сорта Донецкая – 84 %, у сорта Кубанская ранняя – 88 %, у сорта Стенл ей
- (контроль) – 84 %. В контрольном варианте у безвирусных глазков приживаемость в среднем составила 95 %: у сорта Донецкая – 92 %, у сортов Кубанская ранняя и Стенлей (контроль) по 96 % (см. табл.).
- Выводы. Изучая толерантность экспериментальных объектов по критерию « приживаемость глазков в результате окулировки на безвирусный подвой», изменение тол ерантности прослеживается в том, установили в том, что приживление глазков от более восприимчивых (симпт омированПлодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
- Литература 1. Ульяновская, Е.В. Создание иммунных и устойчивых к парше генотипов яблони ус овершенствованным методом полиплоидии / Научные труды СКЗНИИСиВ. – Том 5. – Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2014. – С. 22-28.
- 2. Заремук, Р.Ш. Совершенствование элементов технологии производс тва плодов косточковых культур в условиях проявления климатических стрессов на Северном Кавказе / Р.Ш.Заремук // Плодоводство и виноградарство Юга России [Электронный ресурс]. – Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2013. – С. 38 –47. – Режим доступа:
- 4. Апробация посадочного материала плодовых, ягодных и орехоплодных культур в южной зоне плодоводства : методические рекомендации / Т.Г. Причко, Е.М. Алехина, И.Л. Ефимова, А.П. Луговской, Г.В. Еремин [и др.]. – Краснодар:
- 6. Малиновский, В.И. Механизмы устойчивости растений к вирусам / В.И. Малиновский. – Владивосток: Дальнаука, 2010. – 324 с.
- 7. Мэтьюз, Р. Вирусы растений / Р. Мэтью. – М.: Мир, 1973. – 686 с.
- 11. Бунцевич, Л.Л. Влияние вируса шарки сливы (PPV) на урожайность в условиях Красн одарского края / Л.Л. Бунцевич, М.А. Костюк // Параметры адаптивности многолетних культур в современных условиях развития садоводства и виноградарства :
- 12. Диагностика ряда карантинных фитопатогенов методом полимеразной цепной реакции с флуоресцентной детекцией результатов при помощи диагностических наборов прои зводства ООО «АгроДиагностика» (методические ука зания). – М.: ФГУ Всероссийский центр карантина растений, 2009. – 28 с.
- 13. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехопло дных культур. – Орёл: ВНИИСПК, 1999. – 606 с.
- 14. Щеглов, С.Н. Математические методы в биологии. Реализация с использованием пакета STATISTICA 5.5. / С.Н. Щеглов. – Краснодар: Кубанский гос. ун-т, 2004.
- 14. Shheglov, S.N. Matematicheskie metody` v biologii. Realizaciya s ispol`zovaniem paketa STATISTICA 5.5. / S.N. Shheglov. – Krasnodar: Kubanskij gos. un-t, 2004. – 36 s.

Практические выводы:
Новизна исследований заключается в отсутствии в мировой практике данных об изменении толерантности сливы к вирусу шарки ( PPV) при вегетативном размножении.
Выводы. Изучая толерантность экспериментальных объектов по критерию « приживаемость глазков в результате окулировки на безвирусный подвой», изменение тол ерантности прослеживается в том, установили в том, что приживление глазков от более восприимчивых (симпт омированПлодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
4. Апробация посадочного материала плодовых, ягодных и орехоплодных культур в южной зоне плодоводства : методические рекомендации / Т.Г. Причко, Е.М. Алехина, И.Л. Ефимова, А.П. Луговской, Г.В. Еремин [и др.]. – Краснодар:

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Закладка сада — сорта и материал с документированной PPV-статусой.
- Связь: article16 (ПЦР-диагностика).
