Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 43(01), 2017 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/17/01/13.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-133-145
- Авторы: Полубятко И. Г., Козловская З. А.
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/13.pdf. 11 8. Алехина, Е.М. Актуальность селекционных исследований в совершенств овании промышленного сортимента черешни южной зоны России / Е.М. Алехина / / Научные труды ГНУ СКЗНИИСиВ. Методологическое обеспечение селекции садовых культур и винограда на современном этапе. – Краснодар: ГНУ СКЗНИИСиВ, 2013. – Т. 1. – С. 119-126.

Объекты, методы и условия:
http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/13.pdf. 3 Известно, что изучаемые сорта черешни в промышленных садах вступают в плодоношение на 4 -5 год. Поэтому к этому времени должно быть завершено формирование кроны в соответствии с выбранной форм ировкой. В этом случае деревьями осваивается отведенная площадь питания и объем пространства для каждого дерева при принятой схеме посадки.
Объекты и метод ы исследований. Исследования проводились в 2014-2016 гг. в опытном саду отдела селекции плодовых культур РУП «Институт плодоводства».
Объектами исследований являлись сорта черешни Витязь (Красная плотная х Валерий Чкалов), Гастинец (Красная плотная х Аэлита), Гронк авая (Северная св. оп.), Медуница (Народная х Ярославна), Минчанка (Красная плотная х Уголек), Наслаждение (Красная плотная х Уголек), Сюбаровская (Северная х Победа), Соперница (Красная плотная х (Уголек х Валерий Чкалов)) и перспективные гибриды черешни – 17/59 (Народная х Валерий Чкалов ), 4/10 (Красная плотная х Валерий Чкалов), 10/97 (Д онецкая красавица св. оп.), 15/112 (Народная х Валерий Чкалов), 15/126 (Красная плотная х Уголек) белорусской селекции на кл оновых подвоях ВСЛ-2, Измайловский и на семенном подвое – черешня дикая. Сад пос ажен в 2009 г. Схема посадки – 4 х 3 м.
В результате изучения биометрических показателей кроны сорто подвойных комбинаций черешни установлено влияние клоновых подвоев ВСЛ-2 и Измайл овский на формирование компактных малогабаритных крон деревьев. Так как в заложенных опытах использовалась схема поса дки деревьев 4×3 м, отведенная площадь проекции кроны (ППК) составляла 12 м2. По состоянию на 2014 год деревья черешни на семенном подвое (черешня дикая) полностью заняли отведенную им площадь, за исключением сортов Медуница и Наслаждение, а также гибрида 15/112, где фактически занятая площадь проекции кроны составила 7,8, 9,3 и 9,6 м2 соответственно. В данном случае следует отметить, что сор та Медуница, Наслаждение и гибрид 15/112 имеют генетическую обусловленность слабого роста пр ивитых деревьев.

Основные результаты:
СИЛА РОСТА И УРОЖАЙНОСТЬ СОРТОВ И ГИБРИДОВ ЧЕРЕШНИ БЕЛОРУССКОЙ СЕЛЕКЦИИ НА КЛОНОВЫХ ПОДВОЯХ
В статье приводятся результаты изучения силы роста и урожайности сортов и гибридов черешни белорусской селекции на клоновых подвоях ВСЛ-2 и Измайловский. Изучение биометрических особенностей роста деревьев позволяет выделить сорта со сдержанным ростом для уплотненных насаждений и сформировать оптимальную систему возделывания конкретных сортов. В результате исследований установлено, что клоновые подвои ВСЛ-2 и Измайловский оказывают влияние на снижение силы роста привитых сортов и гибридов черешни по показателю площади поперечного сечения штамба. Выявлено, что наименьшей силой роста обладает гибрид черешни 4/10 на ВСЛ-2 – площадь сечения штамба 115 см2. Наиболее урожайными являются деревья сорта Сюбаровская, привитые на черешне дикой – 47 кг/дер. (39,2 т/га) и привитые на подвое ВСЛ-2 – 24,3 кг/дер. (20,2 т/га).
http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/13.pdf. 2 и гибрид 4/10 на ВСЛ-2 – 0,23 и 0,24 кг/см2, соответственно. Установлено влияние клоновых подвоев ВСЛ-2 и Измайловский на формирование компактных малогабаритных крон привитых деревьев черешни. Деревья сорта Наслаждение на ВСЛ-2 имели наименьшую площадь проекции кроны – 4 м2 и объем кроны – 6,7 м3, а также наибольший индекс продуктивности работы объема кроны – 2,9 кг/м3.
Установлено, что сорта Медуница, Наслаждение и гибрид 15/112 обладают генетически обусловленным признаком слабого роста деревьев. Сорт Медуница наиболее полно реализует потенциал генотипа по показателю компактности и малогабаритности кроны, а также имеет высокие показатели индекса продуктивности работы объема кроны привитых деревьев.
Ключевые слова: ЧЕРЕШНЯ, СОРТ, ГИБРИД, ШТАМБ, КРОНА, СИЛА РОСТА, УРОЖАЙНОСТЬ

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/13.pdf. 1 УДК 634.232:631.541.5:631.543.2(476)
- Наибольший индекс продуктивной работы объема кроны имели сорт Сюбаровская на подвое Измайловский UDС 634.232:631.541.5:631.543.2(476)
- The Syubarovskaya on the wild cherry has the yield capacity by 39,2 t/ha and the trees of this variety on the VSL-2 have a yield capacity by 20,2 t/ha. The highest index of crown productivity is noted for the Syubarovskaya on the Izmailovskiy rootstock and for a hybrid 4/10
- Установлено, что сорта Медуница, Наслаждение и гибрид 15/112 обладают генетически обусловленным признаком слабого роста деревьев. Сорт Медуница наиболее полно реализует потенциал генотипа по показателю компактности и малогабаритности кроны, а также имеет высокие показатели индекса продуктивности работы объема кроны привитых деревьев.
- on the VSL-2 – 0,23 and 0,24 kg/cm2 respectively. The effect of VSL-2 and Izmailovskiy clonal rootstocks on the formation of small compact crown of grafted sweet cherry trees is found.
- The trees of Naslazhdeniye on the VSL-2 have the smallest area of crown projection – 4 m2 and the crown volume – 6,7 m3, as well as the largest index of crown volume productivity – 2,9 kg/m3.
- посадок интенсивного типа [1 -5]. Для закладки высокопродуктивных и нтенсивных насаждений черешни в природно -климатических условиях Б еларуси остро стоит вопрос подбора оптимальных комбинаций сортов и подвоев, отвечающих требованиям инт енсивного садоводства. На сег одняшний день создано большое количество сортов, характ еризующихся не
- только высокой урожайностью, но и целым комплексом хозяйственно полезных признаков [6, 7, 8]. Однако остаются не изученными биологич еский и продуктивный поте нциал большинства сортов в ко мбинациях с клоновыми подвоями. В этой связи весьма актуальным является изучение силы роста и продуктивности сорто-подвойных комбинаций черешни.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/13.pdf. 3 Известно, что изучаемые сорта черешни в промышленных садах вступают в плодоношение на 4 -5 год. Поэтому к этому времени должно быть завершено формирование кроны в соответствии с выбранной форм ировкой. В этом случае деревьями осваивается отведенная площадь питания и объем пространства для каждого дерева при принятой схеме посадки.
- Это в настоящее время является одним из ключевых моментов возделыв ания плодовых культур [9, 10].
- Объекты и метод ы исследований. Исследования проводились в 2014-2016 гг. в опытном саду отдела селекции плодовых культур РУП «Институт плодоводства».
- Почва дерново-подзолистая, средне-оподзоленная, развивающаяся на мощном лессовидном суглинке. Почву в междурядьях содержали под естественным залужением: 5-8 кратное скашивание травы при достижении высоты в 10-15 см садовой косилкой. Приствольную полосу содержали под герб ицидным паром. Деревья формировали по разреженно-ярусной системе.
- Проекцию кроны рассчитывали как произведение длины на толщину кроны; условный объем кроны – как произведение проекции кроны на в ысоту кроны, а индекс продуктивной р аботы объема кроны – как частное урожайности на единицу объема кроны. Окружность штамба измеряли на высоте 25 см от поверхности почвы. Урожайность учитывали путем сбора и взвешивания плодов в период их съемной зрелости [11].
- Так, в учетном 2014 году ППСШ деревьев изучаемых сорто -подвойных комбинаций черешни варьировала от 53,8 см2 (4/10 на ВСЛ-2), до 357,4 см2 (Соперница на черешне дикой).
- Среди сорто -подвойных комбинаций с использо ванием клоновых подвоев наибольший урожай получен с деревьев сорта Сюбаровская на ВСЛ-2 – 24,3 кг/дер. В пересчете на 1 га наиболее урожайные комбинации – Сюбаровская на черешне дикой и Сюбаровская на ВСЛ-2 имели продуктивность 39,2 и 20,2 т/га соответственно.
- Чтобы оценить продуктивность наращиваемой древесины у деревьев изучаемых сорто -подвойных комбинаций черешни был рассчитан индекс удельной продуктивность ППСШ. Выявлено, что проду ктивность ППСШ зависит от используем ой комбинации сорт -подвой. Так, продуктивность Плодоводство и виноградарство Юга России № 43(01), 2017 г.
- ППСШ среди комбинаций с семенным подвоем (черешня дикая) варьир овала от 0,06 кг/см2 у гибрида 15/112 до 0,16 кг/см2 у гибрида 4/10, у комбинаций с клоновым подвоем ВСЛ -2 – от 0,11 кг/см 2 у сорта Витязь до 0,24 кг/см2 у гибрида 4/10.
- На подвое Измайловский деревья изучаемых сортов и гибридов имели продуктивность ППСШ от 0,11 кг/см 2 у сорта Витязь и гибрида 15/112 до
- 0,23 кг/см2 у сорта Сюбаровская. Таким образом, сорт Сюбаровская привитый на клоновом подвое Измайловский, и гибрид 4/10 на ВСЛ-2 имели наибольший индекс продуктивности ППСШ – 0,23 и 0,24 кг/см2 соответственно.
- Наиболее полно реализовал потенциал генотипа по показателю ко мпактности и малогабаритности кроны дерева сорт Медуница, деревья к оторого во всех представленных сорто-подвойных комбинациях к 2014 году не освоили отведенную им площадь.
- Практически все комбинации сортов и гибридов черешни на клон овых подвоях, по состоянию на 2014 г., не освоили отведенную им площадь, а фактические показатели варьировал и в зависимости от сорта и подвоя.
- Сорт Подвой Площадь проекции кроны, м2 Объем кроны, м3 Индекс продуктивной работы объема кроны, кг/м3 Отвед. Факт.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/13.pdf. 9 Наименьшая фактическая ППК по всем изучаемым сорто-подвойным комбинациям черешни отмечена у сорта Наслаждение на ВСЛ -2 – 4 м 2, а наибольшая – у сорта Минчанка на черешне дикой – 25,4 м 2. Данные р езультаты следует учитывать не только в первичном сортоиспытании, но и при закладке промышленного сада данными сортами.
- С помощью показателя фактической проекции кроны и ее высоты был рассчитан объем кроны. Все деревья изучаемых сортов и гибридов чере шни, привитые на черешне дикой, имели более объемные кроны, нежели аналогичные на клоновых подвоях ВСЛ-2 и Измайловский.
- Так, у комбинаций с черешней дикой объем кроны варьировал от 30,1 м3 у гибрида 15/112 до 118,7 м 3 у сорта Минчанка, в то время как среди
- комбинаций с клоновыми подвоями объем кроны привитых деревьев с оставлял от 6,7 м 3 у сорта Наслаждение на ВСЛ -2 до 28,4 м3 у сорта Гастинец на подвое Измайловский.
- во многом зависит от используемой сорто -подвойной комбинации. Большинство изучаемых комбинаций имели индекс продуктивной работы кр оны мене е 1 кг/м 3. Наиб ольший индекс отмечен у сортов Наслаждение и Медуница привитых на подвое ВСЛ-2 – 2,9 и 2,0 кг/м3 соответственно.
- Выводы. Результатами исследований показано , что клоновые подвои ВСЛ-2 и Измайловский оказывают влияние на снижение силы роста пр ивитых сортов и гибридов черешни по показателю площади поперечного сечения штамба. Наименьшей силой роста обладает гибрид черешни 4/10 на ВСЛ-2 – 115 см2 (2016 г).
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/13.pdf. 10 Наиболее урожайным является сорт Сюбаровская на черешне дикой – 47 кг/дер. (39,2 т/га) и на ВСЛ-2 – 24,3 кг/дер. (20,2 т/га).
- Индекс продуктивной работы площади поперечного сечения штамба зависит от используемой сорто -подвойной комбинации. Наибольшим и ндексом характеризуются сорт Сюбаровская на подвое И змайловский и гибрид 4/10 на ВСЛ-2 – 0,23 и 0,24 кг/см2 соответственно.
- Установлено влияние клоновых подвоев ВСЛ -2 и Измайловский на формирование компактных малогабаритных крон привитых деревьев. Деревья сорта Наслаждение на ВСЛ-2 имеют наименьшую площадь проекции кроны – 4 м2 и объем кроны – 6,7 м3, а также наибольший индекс продуктивности работы объема кроны – 2,9 кг/м3.
- 4. Кузнецова, А.П. Оценка влияния подвоев в молодом саду на пр ивойноподвойные комбинации сортов черешни селекции СКЗНИ ИСиВ при возделывании в неорошаемых условиях / Кузнецова А.П., Алехина Е.М., Романенко А.С. // Сб. мат ериалов «Современные проблемы повышения продук тивности аридных территорий» – М.: «Вестник Российской академии сельскохозяйственных наук»,2014 – С. 239-244
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/13.pdf. 11 8. Алехина, Е.М. Актуальность селекционных исследований в совершенств овании промышленного сортимента черешни южной зоны России / Е.М. Алехина / / Научные труды ГНУ СКЗНИИСиВ. Методологическое обеспечение селекции садовых культур и винограда на современном этапе. – Краснодар: ГНУ СКЗНИИСиВ, 2013. – Т. 1. – С. 119-126.
- 9. Перепелица, А.П. Подбор клоновых подвоев для черешни в условиях Кра снодарского края : автореф. дис. … канд. с.-х. наук : 06.01.07 / Перепелица Алексей Петрович. – Краснодар, 1987. – 23 с.
- 11. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур – Орел: ВНИИСПК, 1999. – 608 с.

Практические выводы:
http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/13.pdf. 6 По состоянию на 2016 год наибольшей силой роста о бладали гибриды 10/97 и 15/126 , привитые на черешне дикой (395,7 см 2), наименьшей – гибрид 4/10 на ВСЛ-2 (115 см2). Оценивая суммарный прирост ППСШ за 3 года, следует отметить неравномерность наращивания древесины конкре тных сорто-подвойных комбинаций по годам. Так, у гибрида 4/10 привитом на ВСЛ-2, ППСШ которого к 2016 г. имела наименьшее значение (115 см2), прирост за последние 3 года (2014-2016) составил 61,2 см2, что не является наименьшим показателем среди представленных комбинаций. У гибрида 10/97 при витого на черешне д икой, имевшего наибольшую силу роста (395,7 см2 ППСШ), прирост ППСШ за 3 года составил 43,6 см 2. Наименьший прирост ППСШ за 3 года имели деревья сорта Гастинец на подвое Измайловский – 13 см2.
В результате изучения биометрических показателей кроны сорто подвойных комбинаций черешни установлено влияние клоновых подвоев ВСЛ-2 и Измайл овский на формирование компактных малогабаритных крон деревьев. Так как в заложенных опытах использовалась схема поса дки деревьев 4×3 м, отведенная площадь проекции кроны (ППК) составляла 12 м2. По состоянию на 2014 год деревья черешни на семенном подвое (черешня дикая) полностью заняли отведенную им площадь, за исключением сортов Медуница и Наслаждение, а также гибрида 15/112, где фактически занятая площадь проекции кроны составила 7,8, 9,3 и 9,6 м2 соответственно. В данном случае следует отметить, что сор та Медуница, Наслаждение и гибрид 15/112 имеют генетическую обусловленность слабого роста пр ивитых деревьев.
http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/13.pdf. 9 Наименьшая фактическая ППК по всем изучаемым сорто-подвойным комбинациям черешни отмечена у сорта Наслаждение на ВСЛ -2 – 4 м 2, а наибольшая – у сорта Минчанка на черешне дикой – 25,4 м 2. Данные р езультаты следует учитывать не только в первичном сортоиспытании, но и при закладке промышленного сада данными сортами.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
