Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 65(5), 2020 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/05/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-5-65-32-45
- Авторы: Еремина О. В., Сивоплясов В. И.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Крымская опытно-селекционная станция филиал –Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова», Крымск, Россия
Такие клоновые формы антипки, испытываются с 2015 года на совместимость с районированным сортом Александрия. Испытываемые 28 опытных форм подвоев можно разделить на группы по силе роста:
Анализ удельной продуктивности поперечного сечения штамба характеризует деревья на испытуемых подвойных формах С 18 – 0,27 кг/см3, АНТ самопл. 17 – 0,23 кг/см3, АНТ С 36 – 0,19 кг/см3, АНТ × Маака 9-8 – 0,16 кг/см3 как высокопродуктивные в молодом возрасте. Деревья на этих подвоях отвечают отведенной схеме посадки 5×2 м и системе формировки «KGB».
Однако в технологиях интенсивного типа использовать сильнорослые семенные подвои практически невозможно как показали опыты, проведенные в различных странах [13, 19].

Основные результаты:
Клоновые подвои, должны способствовать улучшению хозяйственно-биологических характеристик сортов, проявлять адаптивность к абиотическим стрессовым факторам, повышать урожайность насаждений. Там, где невозможно гарантированное орошение, клоновым подвоем для черешни на юге России, может стать вишня магалебская или антипка, от природы проявляющая высокую засухоустойчивость.
Отмечено проявление скороплодности у сорто-подвойных комбинаций с участием АНТ 1/148 9/10, АНТ С 36, АНТ б/н 13, АНТ А 30, С-3, С-18, имевшие на пятый год роста урожай 9,8; 12,3; 10,4; 10,3; 12,3 и 15,1 кг, соответственно, в два раза превышающий контрольный подвой РВЛ 9 – 6,5 кг.
которые способствуют улучшению хозяйственно -биологических характеристик сортов, проявляя адаптивность к абиотическим стрессовым факторам и тем самым повышая урожайность насаждений [9-11]. Подготовка к закладке черешневого сада приобретает все более важное значение, требуется тщательное проведение исследований по таким вопро сам, как выбор сорто-подвойных комбинаций, с учетом природных и экономических условий места произрастания и выбор наиболее экономически р ентабельной системы выращивания [7, 12, 13].
Однако в технологиях интенсивного типа использовать сильнорослые семенные подвои практически невозможно как показали опыты, проведенные в различных странах [13, 19].
верхности почвы отчертили метку и с помощью штангенциркуля учитывали показатели после окончания вегетации. Результаты исследований обрабатывали методами биоме трической статистики (Доспехов, 1979). Для обработки данных на компьютере применяли пакеты прикладных пр ограмм Microsoft Excel, Statistika-99. Создание графических объектов и рисунков выполнено с применением пак етов прикладных программ Adoblу Photo Shop HIP Precision Scan LT.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.232:631.541.11
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-5-65-32-45
- Целью нашей работы является отбор Высокопродуктивного клонового подвоя для черешни из форм вишни магалебской выделившейся по показателю высокого UDC 634.232:631.541.11
-  Работа выполнена с использованием коллекций генетических ресурсов растений ВИР ( VIR Collections of Plant Genetic Resources) в рамках государственного задания ВИР (бюджетный проект № 0662-2019-0004).
- Такие клоновые формы антипки, испытываются с 2015 года на совместимость с районированным сортом Александрия. Испытываемые 28 опытных форм подвоев можно разделить на группы по силе роста:
- Отмечено проявление скороплодности у сорто-подвойных комбинаций с участием АНТ 1/148 9/10, АНТ С 36, АНТ б/н 13, АНТ А 30, С-3, С-18, имевшие на пятый год роста урожай 9,8; 12,3; 10,4; 10,3; 12,3 и 15,1 кг, соответственно, в два раза превышающий контрольный подвой РВЛ 9 – 6,5 кг.
- Анализ удельной продуктивности поперечного сечения штамба характеризует деревья на испытуемых подвойных формах С 18 – 0,27 кг/см3, АНТ самопл. 17 – 0,23 кг/см3, АНТ С 36 – 0,19 кг/см3, АНТ × Маака 9-8 – 0,16 кг/см3 как высокопродуктивные в молодом возрасте. Деревья на этих подвоях отвечают отведенной схеме посадки 5×2 м и системе формировки «KGB».
- The analysis of the specific productivity of the stem cross section characterizes the trees on the tested rootstock forms C 18 – 0.27 kg/sm3, ANT self-fertile 17– 0.23 kg/sm3, ANT C 36 – 0.19 kg/sm3, ANT × Maaka 9-8 – 0.16 kg/sm3, as highly productive at a young age.
- Важнейшим элементом возделывания черешни по интенсивным технологиям является использова ние клоновых подвоев различной силы роста. Без правильного выбора подвоя, решить проблему снижения роста деревьев и уменьшить объемы кроны деревьев невозможно, также как и вопрос устойчивости к эдафическим стрессам (избытку солей, извести, переувлажнению, к почвенным патогенам) [5, 6].
- Там, где невозможно гарантированное орошение таким клоновым подвоем для че решни на юге России, может стать вишня магалебская или антипка (Prunus mahaleb L.) [14-16]. В зарубежных странах вид вишни Плодоводство и виноградарство Юга России № 65(5), 2020 г.
- магалебской используют в селекции на получение адаптивного засухоустойчивого подвоя, но в основном для семенного размножения [17, 18].
- 32 образца вишни магалебской, испыт уемых на Крымской опытно селекционной станции – филиале ВИР им. Н.И.Вавилова в качестве подвойных форм. Четыре из них сняты с испытания по причине полной
- несовместимости с привоем. Привоем является районированный сорт черешни Александрия, в качестве контроля взят ра йонированный засухоустойчивый клоновый подвой РВЛ 9, который также был создан для насаждений черешни в неорошаемых условиях.
- Учеты и наблюдения проводили согласно «Программе и методик е сортоизучения плодовых, ягодных и ор ехоплодных культур» [ 20, 21].
- Для точности измерения диаметра штамба на высоте 30 см от уровня поПлодоводство и виноградарство Юга России № 65(5), 2020 г.
- Обсуждение результатов. Различия между изучавшимися сорто подвойными комбинациями в опыте наблюдались с первых лет изучения их в саду. Было отмечено, что по силе роста в высоту на третий год после посадки выделялись деревья в контроль ном варианте и на подвойных формах АНТ × в.ст. 2-77-1, Каменск 18, АНТ С 56, А 74-8 (рис. 1).
- Слабым ростом характеризовались деревья на С-85, С-3, АНТ Б/Н 5, АНТ 213, Джермук 30, С 18, АНТ А 30 , АНТ самопл. 17 и АНТ 14 -21-33.
- Ко второй группе отнесены деревья, подвойные формы которых по приросту штамба были на уровне контрольных. Клоновый подвой РВЛ 9 характеризуется как среднерослый, таким образом, подвойные формы, имеющие близкие к нему показатели, на пятый го д после посадки проявляют среднюю силу роста. В изучении эта группа составила 50 % от испытуемого разнообразия.
- Подвой Диаметр штамба, см Площадь поперечного сечения штамба, см2 Урожай, кг/дерева 2017 г. 2018 г. 2019 г. 2017 г. 2018 г. 2019 г. 2017 г. 2018 г. 2019 г.
- Формы С-3, АНТ Б/Н 5, Гегард, Джермук 30, АНТ 11/74, АНТ С 56, АНТ × в.ст. 2-77-1, Каменск 18, АНТ 2/7, Каменск 16, А 74-8, АНТ самопл. 15 -38 и 1 -134А 30А характеризуются как очень сильнорослые. Также отмечено, что деревья на форма х АНТ 213, С 18, АНТ А 30, Чуфут Кале, АНТ С 36, АНТ самопл. 15-38, АНТ 14 -21-33 имели незначительный прирост за последний год, который варьировал от 0,2 до 0,4 см.
- На четвертый год роста деревьев в саду по закладке цветковых почек отмечены очень продуктивные подвойные формы. У форм С 85 – 4420 шт., Плодоводство и виноградарство Юга России № 65(5), 2020 г.
- АНТ 1/148 9/10 – 4980 шт., АНТ С 36 – 3990 шт. способность к интенсивному наращиванию плодовых образований наблюдается из года в год.
- С-18 – 2167,7 шт., АНТ самопл. 17 – 2640,3 шт. и АНТ 14-21-33 –3263,3 шт., что превышает контроль на 139 %, 169 % и 209 %, соответственно.
- Во второй группе имеются подвойные формы, которые способствовали высокой закладке цветковых почек, значительно превышающ ей контроль: АНТ 1/148 9/10 – 321 %, С -85 – 287 %, АНТ С 36 – 258 %, АНТ 12Р 148Д – 229 %, АНТ б/н 13 – 209 %, АНТ б/н 16 – 177 %, АНТ А 30 – 136 %. Сильнорослые подвойные формы по-разному влияли на
- данный показатель : образцы С-3, АНТ Б/Н 5, Гегард, Джермук 30 и Каменск 18 характеризуются как продуктивные в молодом возрасте , остальные формы – на уровне контроля и ниже.
- В группе подвойных форм , превышающих по силе роста контрольные деревья , также выделяются скороплодные и продуктивные. Сортоподвойные комбинации Александрия/ АНТ11/74, Александрия/ АНТ С 5 6, Александрия/Каменск 18, Александрия/АНТ Б/Н 5 и Александрия/ С-3
- имели урожаи на третьем, четвертом и пятом год у изучения, сумма которых составляла 12,1, 12,1, 14,0, 14,5 и 15,4 кг/дерева, соответственно. Все перечисленные подвойные формы в сочетании с сортом Александрия можно характеризовать как скороплодные.
- Урожай кг/дерева, Продуктивность кг/см3 (сумма за три года) поперечного сечении штамба
- черешни Александрия, привитые на эти формы уже в раннем возрасте формируют высокую продуктивность: Александрия/С-3 – 0,17 кг/см3, Александрия/АНТ Б/Н 5 – 0,15 кг/см3, Александрия/Каменск 16 – 0,14 кг/см3, Александрия/АНТ 11/74 – 0,12 кг/см3 и Александрия/Каменск 18 – 0,14 кг/см3.
- сортами черешни, и в наших опытах уже списаны четыре формы [4]. Необходимо изучение еще минимум два года, и только после этого возможно рекомендовать выделившуюся перспективную форму как клоновый подвой.
- Литература 1. Заремук Р.Ш., Алехина Е.М., Говорущенко С.Л. Повышение продукционного потенциала насаждений косточковых культур на основе оптимизации сортимента // Методы и регламенты оптимизации структур. элементов агроценозов и упр. реализацией продукц. потенциала растений. Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2009. С. 174-178.
- 2. Anon, Anregungen zur Intensivierung des Steinobstbaus / Anon. М.- Obst Garten, 1986; Т. 105. N 9. - s. 456-457.
- 3. Еремин В. Г., Еремин Г.В. Изучение клоновых подвоев косточковых культур селекции Крымской опытно -селекционной станции за рубежом // Современное садоводство. 2010. № 1. С. 33-35.
- 4. Еремин Г.В., Еремин В.Г. Подбор клоновых подвоев косточковых культур для адаптивного садоводства // Пробл. эколог. соврем. садоводства и пути их решения:
- 7. Еремина О.В., Жуков Г.Н., Кареник В.М. Пути повышения эффективности черешневых насаждений в Анапо-Таманской подзоне садоводства Краснодарского края //

Практические выводы:
Выводы. Таким образом, испыт уемые клоновые формы вида
сортами черешни, и в наших опытах уже списаны четыре формы [4]. Необходимо изучение еще минимум два года, и только после этого возможно рекомендовать выделившуюся перспективную форму как клоновый подвой.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
