Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 42(06), 2016 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-46-53
- Авторы: Причко Т. Г., Алехина Е. М., Ермоленко В. Г., Заерко Т. А., Аполохов Ф. Ф., Усов С. В., Косторнова О. В.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Цель проводимых нами исследований – разработка способа формировки деревьев черешни на сильнорослом подвое при высокоплотной посадке растений UDC 634.1:631.542
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf . 2 (5,0 х 2,0 м). Исследования проведены в почвенно -климатических условиях ООО « Интеринвест » Ставропольского края . Объекты исследований – сорта черешни различного эколого географического происхождения Земфира , Генеральская , Донецкий уголек .
В садах на сильнорослых подвоях (схема посадки 7 х5 м), широко
Используется также способ формирования кроны деревьев черешни , включающий ярусную закладку скелетных ветвей на укороченном штамбе (схема посадки 6 х4 м), где в нижней части кроны на сильно укороченных 2-3 основных ветвях и центральном проводнике побеги укорачивают на 1/3 в летнее время при достижении ими длины 50-60 см , что , в свою очередь ,

Основные результаты:
В данной статье представлены результаты исследований , позволяющие рекомендовать новую систему обрезки деревьев черешни на сильнорослом подвое . При этой системе формируется низкоштамбовый скелет кроны с вертикально растущими однотипными ветвями . Периодическое омоложение этих ветвей будет способствовать формированию в кроне дерева молодых гибких ветвей (5-6 лет ). Это позволяет проводить уборку урожая плодов черешни без садовых лестниц и повышает производительность труда . Использование сильнорослого подвоя стимулирует быстрый рост вертикально ориентированных ветвей в кроне деревьев , увеличивает интенсивность процесса образования генеративных почек и ускоряет вступление растений в плодоношение , что дает возможность получения промышленного урожая плодов черешни на 2-3 год после закладки ветвей .
Обсуждение результатов . На основе проведенного нами анализа имеющихся систем формировки крон плодовых деревьев нами разработан новый способ формирования кроны деревьев черешни «Короновидная »на сильнорослом подвое .
В период полного плодоношения ветвей , наступающего на 5-6 год после закладки сада , на 4-5 летней древесине , в результате затенения основания ветвей возможно снижение продуктивности , ветви теряют гибкость и Плодоводство и виноградарство Юга России № 42(06), 2016 г.
Размер листьев , см Урожай , кг Возраст ветвей , лет Длина проводника , см l-длина b-ширина n- к-во с 1 ветви с дерева (7 ветвей )
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf . 9 В период уборки урожая нагруженные плодами проводники легко наклоняются , что позволяет убирать урожай без садовых лестниц (рис . 2)

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf . 1 УДК 634.1:631.542
- Цель проводимых нами исследований – разработка способа формировки деревьев черешни на сильнорослом подвое при высокоплотной посадке растений UDC 634.1:631.542
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf . 2 (5,0 х 2,0 м). Исследования проведены в почвенно -климатических условиях ООО « Интеринвест » Ставропольского края . Объекты исследований – сорта черешни различного эколого географического происхождения Земфира , Генеральская , Донецкий уголек .
- Ключевые слова : ИНТЕНСИВНЫЙ САД , ЧЕРЕШНЯ , ПОДВОЙ , ОБРЕЗКА , СИСТЕМА ФОРМИРОВАНИЯ (5,0 x 2,0m). Research are carried out under the soil climatic conditions of LLC "Interinvest", of Stavropol Region.
- В садах на сильнорослых подвоях (схема посадки 7 х5 м), широко
- Используется также способ формирования кроны деревьев черешни , включающий ярусную закладку скелетных ветвей на укороченном штамбе (схема посадки 6 х4 м), где в нижней части кроны на сильно укороченных 2-3 основных ветвях и центральном проводнике побеги укорачивают на 1/3 в летнее время при достижении ими длины 50-60 см , что , в свою очередь ,
- оттягивает период вступления в плодоношение , а также требует увеличения трудозатрат , так как формируется высокая крона деревьев , затрудняющая уборку урожая [6,7].
- по системе «Фогель » с центральным лидером (схема посадки 6 х4 м) в первый год после посадки у саженцев укорачивают проводник на высоте 90110 см , оставляя наверху две почки , а 5-6 почек , находящихся ниже , удаПлодоводство и виноградарство Юга России № 42(06), 2016 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf . 4 ляют . Из новых приростов формируют ветви первого яруса , которые отгибают до горизонтального уровня , чем ослабляют силу роста и усиливают формирование звеньев плодоношения .
- сильнорослых подвоях , являются сложность формирования кроны , заключающаяся в потребности проведения постоянной обрезки при формировании ярусов ; необходимости отклонения ветвей до горизонтального положения , проведения зеленых операций , удаления почек на центральном проводнике [8].
- по системе «Испанский куст » (схема посадки 5х3 м), в котором путем создания штамба от 30 до 75 см и большого количества коротких ветвей второго и третьего порядков значительно снижается высота деревьев .
- Основная цель проводимых нами исследований – разработать способ формировки деревьев черешни на сильнорослом подвое при высокоплотной посадке (5,0 х 2,0 м), который позволит формировать низкоштамбовый скелет кроны с вертикально растущими однотипными ветвями , размещенными на центральном проводнике в одном ярусе , периодическое циклическое омоложение которых будет способствовать формированию в
- Объекты и методы исследований . Научные исследования проведены в почвенно -климатических условиях ООО « Интеринвест » Ставропольского края . Опыт по формированию кроны деревьев сортов черешни на подвое антипка был заложен в 2008 г. в интенсивном саду , при схеме посадки деревьев 5х2 м. Объекты исследований – сорта черешни различного
- эколого -географического происхождения Земфира , Генеральская , Донецкий уголек . При создании и оценке сортов черешни была использована « Программа и методика по сортоизучению плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [10].
- проводится закладка 6-8 вертикально растущих в одном ярусе однотипных ,
- неразветвленных , самостоятельных проводников , количество которых увеличивается до 12-16 шт . без боковых разветвлений , что обусловлено диаметром кроны , длиной прироста ветвей , количеством листьев на растении и их размерами .
- Рис .1. Нагрузка урожаем при формировке « Короновидная »
- Размер листьев , см Урожай , кг Возраст ветвей , лет Длина проводника , см l-длина b-ширина n- к-во с 1 ветви с дерева (7 ветвей )
- 1 77 21,0 7,6 48 0 0 2 176 22,5 8,0 142 0,03 0,210 3 244 21,5 6,6 195 0,558 3,906 4 305 21,0 6,3 212 2,240 15,680 5 371 19,4 6,1 214 2,150 15,050
- При таком типе формировки сад вступает в период полного плодоношения на 2-3 года раньше по сравнению с системой « Стоп лидер », исключается применение ряда технологических агроприемов ( наклоны , кербовка , прищипки , укорачивание , омолаживающая обрезка и т.д.), что снижает трудозатраты на формировку кроны в 9-13 раз по сравнению с основными существующими системами ( табл . 2).
- Плотность посадки Трудозатраты / Возраст дерева , лет дер ./га Схема , м Система формировки 1 2 3 4 5 6 7 8 Всего 666 6 х 4 Стоп лидер 79, 9 99,9 199,8 466 119,9 2310 2601 4196 10072 666 6 х 4 Фогель 311,2 1186 1778 1185 593 1185,6 - - 6240 666 6 х 4 79,9 133,2 126,5 99,9 99,9 99,9 99,7 - 739 1111 5 х 2 Короновидная 133,3 222 200 167 167 167 - - 1056
- Хронометраж трудовых затрат на формировку кроны показывает , что при одинаковой плотности посадки формировка по системе «Стоп Лидер » за 8 лет потребовала в 13,6 раза, а по системе «Фогель » – в 8,5 раз больше трудозатрат по сравнению с «Короновидной ».
- В структуре затрат на производство плодов черешни более 60 % приходится на уборку урожая . Формирование качества плодов при системе «Короновидная », как и при системе « Фогель », проходит в оптимальном световом режиме .
- Все ветви растений находятся в одинаковом морфологическом состоянии , поэтому количество первосортных , одинаково созревающих и хорошо окрашенных плодов приближается к 100%. Несущие урожай ветви до 5-летнего возраста – гибкие и позволяют проводить уборку плодов чеПлодоводство и виноградарство Юга России № 42(06), 2016 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf . 10 решни с земли , что не только снижает трудовые затраты , но и повышает качество плодов , минимизируя их раздавливание . Производительность труда сборщика на опытных деревьях в 2014-2015 гг. была на уровне 50-60 кг плодов за 1 час работы , превышая производительность труда на формировках по системам «Стоп лидер » и « разряжено -ярусная ».
- Заключение . Новая система формировки «Короновидная » позволяет на сильнорослом семенном подвое при высокоплотной посадке (5 х2 м)
- 1. Причко , Т.Г. Результаты сортоизучения черешни , произрастающей в условиях юга России / Т.Г. Причко , Л.А. Чалая , Е.М. Алехина // Научная жизнь . – 2012. – № 2. – С.93.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf . 11 3. Milatovic D., Pomological properties of sweet cherr y cultivars grafted on `Colt` rootstock / D. Milatovic , B. Dordevic. et al . // J. of agr. Science / Univ. of Belgrade, Fac.
- 6. Патент SU № 1055417 « Способ формирования кроны черешни » МПК A01G 1/00 / Барабаш Н.А.; заявл. 31.03.82; опубл . 23.11.83, Бюл . № 43 (72). – 3 с.
- 8. Алфёров , В.А. Формирование черешни в садах интенсивного типа по системам : Стоп лидер , Фогель с центральным лидером , Испанский куст : рекомендации / В.А Алфёров , Н.В Говорущенко . – Краснодар , 2009. – 28 с.
- 9. Еремин , Г.В. Интенсивная технология выращивания плодов черешни : методические рекомендации / Г.В. Еремин , О.В Еремина , В.М. Жуков , В.М. Кареник . – Крымск , 2011. – 43 с.
- 10. Программа и методика сортоизучения сортов плодовых , ягодных и орехоплодных культур . – Орел , 1999. – 606 с.
- 6. Patent SU № 1055417 «Sposob formirovanija krony chereshni» MPK A01G 1/00 / Barabash N.A.; zajavl. 31.03.82; opubl. 23.11.83, Bjul. № 43 (72).

Практические выводы:
В данной статье представлены результаты исследований , позволяющие рекомендовать новую систему обрезки деревьев черешни на сильнорослом подвое . При этой системе формируется низкоштамбовый скелет кроны с вертикально растущими однотипными ветвями . Периодическое омоложение этих ветвей будет способствовать формированию в кроне дерева молодых гибких ветвей (5-6 лет ). Это позволяет проводить уборку урожая плодов черешни без садовых лестниц и повышает производительность труда . Использование сильнорослого подвоя стимулирует быстрый рост вертикально ориентированных ветвей в кроне деревьев , увеличивает интенсивность процесса образования генеративных почек и ускоряет вступление растений в плодоношение , что дает возможность получения промышленного урожая плодов черешни на 2-3 год после закладки ветвей .
4. Алфёров , В.А. Формирование саженцев черешни в питомнике для интенсивных садов различного типа : рекомендации / В.А Алфёров . – Краснодар , 2008. – 14 с.
8. Алфёров , В.А. Формирование черешни в садах интенсивного типа по системам : Стоп лидер , Фогель с центральным лидером , Испанский куст : рекомендации / В.А Алфёров , Н.В Говорущенко . – Краснодар , 2009. – 28 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
