Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 63(3), 2020 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/03/09.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-3-63-107-120
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Крымская опытно-селекционная станция – филиал Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений им Н.И. Вавилова», Крымск, Россия
Рассмотрены особенности их воздействия на объект исследования, отмечено негативное влияние данных агентов на организм исследователя. Изучено влияние хлорсодержащих препаратов, таких как бытовой – Белизна, NAZ-TABS, Део Хлор с различной концентрацией водных растворов и различного времени воздействия на искоренение сапрофитной микрофлоры семян при вводе их в культуру in vitro. По результатам опытов проведён учёт количества UDC 634.23:581.143.6:001.891
Введение. Метод культивирования зародышей in vitro уже несколько десятилетий занимает важное место при разработке селекционных программ по черешне и вишне как в России [1 -7], так и за рубежом [8 -12].
а также способ поверхностной стерилизации вводимого в культуру растительного материала. В практической биотехнологии ведётся борьба с бакПлодоводство и виноградарство Юга России № 63(3), 2020 г.

Основные результаты:
Рассмотрены особенности их воздействия на объект исследования, отмечено негативное влияние данных агентов на организм исследователя. Изучено влияние хлорсодержащих препаратов, таких как бытовой – Белизна, NAZ-TABS, Део Хлор с различной концентрацией водных растворов и различного времени воздействия на искоренение сапрофитной микрофлоры семян при вводе их в культуру in vitro. По результатам опытов проведён учёт количества UDC 634.23:581.143.6:001.891
и потемневшие ядра. Установлено, что обработка семян сортов Prunus cerasus L. только хлорсодержащими препаратами в небольших концентрациях малоэффективна. Увеличение концентрации хлорсодержащих препаратов приводит к частичному повреждению ядер, что сказывается отрицательно на выходе сеянцев.
Выявлено оптимальное время стерилизации и действующие вещества для воздействия на семена изучаемых сортов черешни и вишни. Это водный раствор Део Хлор (10 и 8 минут, соответственно) с дополнительным использованием перекиси водорода (3 %)
Обсуждение результатов. Целью наших исследований была разработка оптимальных условий получения асептической культуры для технологии культивирования зародышей сортов черешни ( Pr. avium L.) и
года и концентрации водного раствора препарата «Белизна» в наших опытах показал возрастание инфицированности коллекционных образцов, связанной с накоплением инфекционного фона, а также с переносом инфекции при искусственном опылении с пыльцой дру гих сортов (рис. 1). Процент инфицированных зародышей возрос за этот период от 18 % в 2013 году до 57 % в 2016 году при концентрации действующего препарата в водном растворе 1:1 и временем экспозиции 10 минут.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.23:581.143.6:001.891
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-3-63-107-120
- Выявлено оптимальное время стерилизации и действующие вещества для воздействия на семена изучаемых сортов черешни и вишни. Это водный раствор Део Хлор (10 и 8 минут, соответственно) с дополнительным использованием перекиси водорода (3 %)
- в течение 2-3 минут. Такой поэтапный способ стерилизации обусловил выход жизнеспособных зародышей для дальнейшего культивирования in vitro на уровне 75-77,5 % у вишни и 82,5 % у черешни.
- with the additional use of hydrogen peroxide (3%) for 2-3 minutes. Such a phased sterilization method determined the yield of viable embryos for further in vitro cultivation at the level of 75-77,5 % in cherries and 82,5 % in sweet cherries.
- Введение. Метод культивирования зародышей in vitro уже несколько десятилетий занимает важное место при разработке селекционных программ по черешне и вишне как в России [1 -7], так и за рубежом [8 -12].
- ткани в обязательном порядке используется стерилизация рабочих инструментов (скальпелей, препаровальных игл и т.п.), химической посуды в сухожарочном шкафу при температуре 140 °С в течение 90 минут, а также пастеризация питательной среды в автоклаве при оптимальном давлении в одну атмосферу (в течение 15-30 мин.) [7, 13].
- В исследованиях руководствовались методическими рекомендациями А.И. Здруйковской -Рихтер [1,20], Н.В. Кухарчик [2], Н.Н. Коваленко [6], Н.Н. Коваленко, Н.В. Поливара [7].
- Она предусматривает: мытье и сушку химической посуды, скальпелей, пинцетов, и др., необходимых для работы инструментов , сухим жаром, а Плодоводство и виноградарство Юга России № 63(3), 2020 г.
- Стерилизация зародышей производилась по следующей схеме: обработка мыльным водным раствором плодов при комнатной температуре и выделенных косточек 1,5 часовая промывка их проточной водой непосредственная стерилизация косточек и семян пятикратная промывка стерильной дистиллированной водой с экспозицией по пять минут.
- В связи с тем, что наиболее доступным из хлорсодержащих препаратов в начале 2000 -х годов был бытовой (коммерческий) препарат «Белизна», то именно он и использовался в наших опытах в период
- Примечание: объёмное соотношение препарата «Белизна»: 1:1;1:1,5
- Рис. 1. Количество инфицированных зародышей черешни и вишни (в среднем) в зависимости от года
- Таблица 1 – Количество инфицированных зародышей сортов черешни и вишни на этапе ввода в культуру in vitro в зависимости от экспозиции обработки препаратом NAZ-TABS, 2017 г.
- Время экспозиции, минут Количество инфицированных зародышей, % черешня вишня 10 70,1 75,0 15 59,0 60,1 17 55,0 54,5
- Наиболее оптимальной, по данным опыта, была экспозиция воздействия раствора препарата NAZ-TABS в течение 17 минут как на зародыши черешни, так и на вишню, но выход жизнеспособных эксплантов для дальПлодоводство и виноградарство Юга России № 63(3), 2020 г.
- нейшего культивирования был низким (45 %), в связи с чем, начиная с
- 2018 года в опыты по стерилизации наряду с бытовым препаратом «Белизна» (контроль) был включен Део Хлор (таблетки). Водные растворы на основе бидистиллированной воды гот овились заранее: «Белизна» в соотношении 1:4; Део Хлор – 3,4 г на 210 мл воды (стандарт обработки).
- Зависимость выхода жизнеспособных зародышей сортов вишни и черешни (в среднем) от стерилизующего препарата и времени экспозиции после скарификации и высадки на агаризированные среды представлена в таблицах 2 и 3.
- количество жизнеспособных зародышей, % 5 25,0 5 45,0 10 45,0 8 70,0 15 30,0 10 55,0
- количество жизнеспособных зародышей, % 5 42,5 5 52,5 10 50,0 8 60,0 15 55,0 10 70,0
- Результаты опытов по подбору времени стерилизации и самого действующего препарата для сортов вишни и черешни оказались неоднозначными. Так, для зародышей сортов вишни наиболее оптимально время воздействия препарата «Белизна» в течение 10 мин., при выходе жизнеспособных зародышей 45 %, а также 8 мин. – Део Хлор (70 %). Более длительПлодоводство и виноградарство Юга России № 63(3), 2020 г.
- ное воздействие и того и другого препарата вело к уменьшению числа жизнеспособных зародышей – 30 % и 55 %, соответственно.
- Для сортов черешни при воздействии раствором «Белизна» в течение 15 мин. характерен максимальный выход жизнеспособных зародышей – 55 %, и в количестве 70 % при воздействии раствор ом Део Хлор в течение 10 мин. Но и в этом и в другом случае действие водного раствора Део Хлор существенно влияет на выход жизнеспособных зародышей (до 70 %).
- продолжены в 2019 году. Был использован двухкомпонентный способ воздействия на них. Он заключается в следую щем: поэтапная о бработка действующими веществами при стерилизации семян (ядер) : вначале воздействием водного раствора Део Хлор, а затем перекисью водорода (3 %).
- Опыты различались временем воздействия : водным раствором Део Хлор (3,4 г на 210 мл бидистиллированной воды) в течение пяти, восьми и десяти минут с последующей трехкратной промывкой в бидистиллированной воде; воздействием перекисью водорода (3 %) в течение одной, двух или трех минут. Результаты опытов отражены в таблице 4.
- Таблица 4 – Зависимость выхода жизнеспособных зародышей сортов вишни и черешни от воздействия двухкомпонентной стерилизации на ядро (в среднем)
- Время обработки (мин.) препаратом Количество жизнеспособных, % Део Хлор Перекись водорода 1 2 3 зародыши вишни 5 1 45,0 5 2 47,5 5 3 50,0 8 1 70,0 8 2 77,5 8 3 75,0 10 1 52,5 10 2 65,0 10 3 60,0
- Продолжение таблицы 4 1 2 3 зародыши черешни 5 1 47,5 5 2 62,5 5 3 52,5 8 1 57,5 8 2 72,5 8 3 65,5 10 1 72,5 10 2 82,5 10 3 77,5
- Для стерилизации семян вишни при высадке их in vitro, как показали результаты вышеприведенных опытов, наиболее подходящим было воздействие на них в течение 8 минут водным раствором Део Хлор с последующей трехкратной помывкой семян бидистиллированной водой, а затем
- замачивание их в перекиси водорода (3 %) в течение 2 и 3 мин. В этих случаях был наиболее высокий выход стерильных жизнеспособных зародышей – на уровне 75,0 % и выше (77,5%). Для зародышей черешни лучшим временем экспозиции было сочетание воздействия 10 минут – Део Хлор и 2 минуты – перекись водорода, при этом выход жизнеспособных зародышей был довольно высоким и составил 82,5 %.
- циях, а также другие хлорсодержащие NAZ-TABS и Део Хлор. Показано, что для работы с культурой зародышей косточковых, таких как черешня и вишня, можно рекомендовать в качестве поверхностной стерилизации Део Хлор в концентрации 3,4 г на 210 мм воды с экспозицией 8 мин для зародышей вишни и 10 мин. для черешни (70 % жизнеспособных зародышей).
- оптимально время воздействия препаратом Део Хлор 8 минут, для черешни – 10 минут. Выход жизнеспособных зародышей повышается при дополнительном воздействии перекис ью водорода (3 %) в течение 2 -3 минут – до 77,5-82,5 % от общего количества, введённых в культуру in vitro.
- ГНБС. М., 1964. Т. 37. С. 256–259.
- 2. Кухарчик Н.В., Кастрицкая М.С., Пугачева Р.М. Методика культивирования изолированных зародышей вишни и сливы // Плодоводство: науч. тр. Т.18(2). Самохваловичи: Ин-т плодоводства НАН Беларуси. 2006. С. 157-162.

Практические выводы:
Вторая группа антимикробных веществ – окислители, они вызывают резкое усиление окислительных процессов в цитоплазме, приводящее к отмиранию клетки. К ним относятся: марганцовокислый калий, йод, хлорная известь, перекись водорода. Следует отметить, что перекись водорода относится к реактивным формам кислорода и играет защитную роль в качестве бактерицидного агента, обеспечивающего антисептический эффект в отношении бактерий , таких как клостридии ( Clostridium) вида золотистый стафилококк ( Staphilococcus aureus), которые легко обнаруживаются в полости рта и на коже рук у 40 % населения [17]. В настоящее время они
В исследованиях руководствовались методическими рекомендациями А.И. Здруйковской -Рихтер [1,20], Н.В. Кухарчик [2], Н.Н. Коваленко [6], Н.Н. Коваленко, Н.В. Поливара [7].
Выводы. Основываясь на литературных данных по стерилизующим агентам и исходя из того, что такие сильнодействующие на патогенные микроорганизмы агенты как йодид ртути, сулема и им подобные попали в список токсичных препаратов, запрещенных к использованию с 2018 г., а инфицированный фон без химобработок в коллекционных и селекционных посадках косточковых культур, на примере сортов P.сerasus L., возрастает, очевидна необходимость совершенствования способа получения свободных от сапрофитной микрофлоры зародышей.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
