Метаданные источника:
- Заголовок: article13_nursery_bacterial_canker
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/02/06.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-2-50-56-66
- Авторы: Бунцевич Л.Л., Винтер М.А., Щербаков Н.А. (СКФНЦ, ВИБЗР)
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
В работе представлены результаты работы по изучению и совершенствованию технологии выращивания посадочного материала сливы и других косточковых культур, свободного от бактериального рака корней. Актуальность исследований определена большим экономическим значением бактериального корневого рака при выращивании косточковых культур.
Актуальность проводимых нами исследований определена большим экономическим значением вреда, наносимого заболеванием растений корневым раком при выращивании косточковых культур.

Объекты, методы и условия:
ОЗДОРОВЛЕНИЕ ПИТОМНИКОВ СЛИВЫ И ДРУГИХ КОСТОЧКОВЫХ КУЛЬТУР ОТ БАКТЕРИАЛЬНОГО РАКА КОРНЕЙ, СОВРЕМЕННЫЕ МЕТОДИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ
В работе представлены результаты работы по изучению и совершенствованию технологии выращивания посадочного материала сливы и других косточковых культур, свободного от бактериального рака корней. Актуальность исследований определена большим экономическим значением бактериального корневого рака при выращивании косточковых культур.
в молодом саду. На основе данных собственных исследований и анализа литературных источников разработана система мероприятий, включающая в себя несколько этапов: выбор и подготовка участка с проведением бактериологического анализа и агрохимического обследования почвы участка, подготовка и санация посадочного материала, закладка маточника, уходные работы, закладка полей размножения, карантин. В период вегетации необходимо проводить ежемесячный оперативный мониторинг фитосанитарного состояния маточных растений и ежегодную диагностику растений и почв на предмет заселения Agrobacterium tumefaciens.
Срок эксплуатации маточных насаждений, свободных от корневого рака, не более 12 лет. Данные методические подходы распространяются на промышленные технологии оздоровления питомников от бактериального рака корней и устанавливают общие правила для выбора и подготовки участка при закладке питомника, способов и приёмов содержания почв в питомнике, соблюдения требований к выращиваемому посадочному и маточному материалу.

Основные результаты:
В работе представлены результаты работы по изучению и совершенствованию технологии выращивания посадочного материала сливы и других косточковых культур, свободного от бактериального рака корней. Актуальность исследований определена большим экономическим значением бактериального корневого рака при выращивании косточковых культур.
рака, что, в свою очередь, повысит урожайность и качество плодов з аложенных на его основе насаждений.
В основу работы положены результаты собственных исследований, а также литературные данные.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:634.22:632.3
- DOI: 10.30679 / 2219-5335-2018-2-50-56-66
- Наибольший ущерб он наносит в питомниках и при выращивании деревьев UDС 634.2:634.22:632.3
- Введение. Современные плодовые фитоценозы характеризуются активной динамикой болезней и вредителей [1-3], эти тенденции распространяются и на плодовые питомники [ 4, 5]. Необходимость актуальных методических подходов к оздоровлению питомников сливы и других косточковых культур вызвана ростом требований к их санитарному состоянию в связи с широким распространением бактериального рака корней.
- – закладке насаждений посадочным ма териалом, свободным от бактериального рака корней [10-13].
- Соблюдение этих принципов и подходов позволит выращивать посадочный материал косточковых культур здоровым, свободным от корневого Плодоводство и виноградарство Юга России № 50(02), 2018 г.
- бактериального рака корней выработаны на основе следующих нормативных документов: ФЗ «О семен оводстве» от 17.12.1997г. со всеми изменениями и дополн ениями; ГОСТ Р 53135-08: Посадочный материал плодовых, ягодных, субтроп ических, орехоплодных, цитрусовых культур и чая .
- Технические условия; Положение о производстве ССЭ, СЭ и элитного посадочного материала, закладке и эксплуатации маточных насаждений плодовых и ягодных культур , 1984, МСХ СССР ; Технологический процесс получения безвирусного посадочного матер иала плодовых и ягодных культур. – М: ВСТИСП, 2001; Усовершенствованная система фитосанитарии в питомниководстве. – М: ВСТИСП, 2001.
- 1. Выбор и п одготовка уч астка. Под закладку нового питомника сливы и других косточковых культур (м аточников, полей размножения)
- – внесение органических удобрений (перегной) — 60 т/га;
- – глубокая вспашка (на глубину 60 см) с оборотом пласта;
- – дискование в два следа по диагонали БДТ-7 или дискатором;
- профилактическая обработка участка биологическими препаратом Фитоспорин М (полив 10м3/га из расчета 3 литра препарата на 1 тонну воды);
- – культивация с боронованием КПС-4,2 (на глубину 12 см).
- – обработка ко рневой системы саженцев перед посадкой 1% -ным медным купоросом в течение 5 мин., или 0,2% -ной борной кислотой, либо 0,1%-ным сернокисл ым цинк ом, с последующей промывкой водой; обмакивание корней саженцев перед посадкой в растворённую в воде глину (болтушку).
- – предпосадочный полив борозд или ям (расход воды 100 м3/га с добавлением в поливную воду Фундазола, СП (20г/10л);
- – полив с внесением удобрений (Райкат Старт- 2 л/га) – 100-300 м3/га через неделю после посадки и че рез неделю после первого полива трехкратно с интервалом 7 дней;
- – междурядная обработка – КРН - 4.2 (на глубину 6 см) каждые три недели (по необходимости);
- – полив 300 -500 м 3/га через неде лю после последнего полива трехкратно с интервалом 7 дней (по мере необходимости);
- – в критические периоды (трёх кратно) добавлять в баковую смесь Аминокат 30% (300 мл/200л воды) из расчета 300 л/га;
- – предпосадочный полив борозд (расход воды 100 м 3/га с добавлением в поливную воду Фундазола, СП (20г/10л);
- 6. Уходные работы в полях разм ножения, свободных от корневого рака. После закладки полей размножения проводятся мероприятия по уходу за культивируемыми растениями (подвои, окулянты, саженцы):
- – полив с внесением удобрений (Райкат Старт – 2 л/га) 100-300 м3/га через неделю после посадки и через неделю после первого полива трехкратно с интервалом 7 дней;
- – полив 300 -500 м 3/га через неделю после последнего полива трехкратно с интервалом 7 дней (по мере необходимости);
- – в критические периоды (трёхкратно) добавлять в баковую смесь Аминокат 30% (300 мл/200 л воды) из расчета 300 л/га;
- 7. Карантин. В случае обнаружения в маточных насаждениях или полях размножения питомника очагов бактериального рака корней на соответствующий участок налагается внутрихозяйственный кара нтин. Все растения на заражённом участке раскорчёвываются и сжигаются за периПлодоводство и виноградарство Юга России № 50(02), 2018 г.
- метром питомника. Длительность карантинного периода – не менее 5 лет.
- – плантажная вспашка с оборотом пласта на глубину 60 см;
- – обработка зараженного участка биологическими препаратом Фит оспорин М (полив 10 м 3/га из расчета 3 литра препарата на 1 тонну воды), в первый год содержание почвы по системе – «черный пар»;
- 3. Ульяновская, Е.В. Формирование адаптивного сортимента яблони на основе устойчивых и иммунных к парше сортов / автореф. дис. ... д -ра с. -х. наук: 06.01.07 / Ульяновская Елена Владимировна. – Краснодар, 2009. – 51 с.
- 4. Бунцевич, Л.Л. Совершенствование системы производства высококачественного безвирусного посадочного материала плодовых и ягодных культур / Л.Л. Бунцевич, М.А. Костюк, Е.Н. Палецкая // Разработки, формирующие современный облик садоводства. – Краснодар, СКЗНИИСиВ, 2011. – С. 254-275.
- 5. Кузнецова , А.П. Тенденции развития отечественного питомниководства на современном этапе / А.П. Кузнецова, Е.Л. Тыщенко // Труды Кубанского государственного аграрного университета. – 2015. – № 55. – С. 124-128.
- 12. Магер, М.К. Бактериальный корневой рак плодовых культур в Молдавии и меры борьбы с ним / М.К. Магер // Защита плодовых культур от вредителей и болезней.
- 3. Ul'janovskaja, E.V. Formirovanie adaptivnogo sortimenta jabloni na osnove ustojchivyh i immunnyh k parshe sortov / avtoref. dis. ... d -ra s. -h. nauk: 06.01.07 / Ul'janovskaja Elena Vladimirovna. – Krasnodar, 2009. – 51 s.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Не закупать саженцы с подозрением на рак (наросты у корневой шейки).
- Связь: article5 (обрезка саженцев в питомнике).
