Метаданные источника:
- Заголовок: БИОЛОГИЧЕСКИЙ ПОТЕНЦИАЛ ПРОДУКТИВНОСТИ СОРТОВ ЧЕРЕШНИ В ЮЖНОЙ ЗОНЕ САДОВОДСТВА
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/02/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-2-50-13-23
- Авторы: Алехина Е. М., Доля Ю. А.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований. Основные учеты и наблюдения в работе выполнены с использованием стандартных методов согласно пр ограммно-методическим указаниям по сортоизучению плодовых, ягодных и орехоплодных культур (Орел, 1999). Сравнительные морфологические исследования проведены в соо тветствии с рекомендациями И.С. Исаевой (1974, 1977).
Объектами изучения служили 18 сортов черешни различного экол ого-географического происхождения, 1997 года поса дки, в садах опы тнопроизводственного хозяйства «Центральное», которое расположено в центральной подзоне прикубанской зоны Краснодарского края.
Литература 1. Адаптивный потенциал садовых культур юга России в условиях стре ссовых температур зимнего периода: методические указания / под ред. Егорова Е.А. – Краснодар, СКЗНИИСиВ, 2006. – 158 с.
2. Алехина, Е. М. Сортовая оптимизация черешни для повышения продуктивности промышленных насаждений / Е.М. Алехина, Ю.А. Доля // Высокоточные технологии производства, хранения и перер аботки плодов и ягод : материалы науч. -практ.

Основные результаты:
Дана сравнительная оценка степени реализации биологического потенциала сортов в зависимости от климатических условий. Определены потенциальные возможности продуктивности сортов черешни и выявлены основные факторы, влияющие на их реализацию, на каждом этапе органогенеза растений. Установлен основной тип плодоношения черешни – на укороченных плодовых образованиях (букетных веточках) и однолетнем побеге (одиночные плодовые почки).
Выявлена наиболее продуктивная часть скелетной ветви – двух-трехлетняя плодовая древесина, на них формируется основная часть (63,6 % от всего количества плодовых почек) урожая черешни. Нами выделены сорта черешни – Алая, Анонс, Волшебница, Мелитопольская чёрная, способные к более равномерному распределению элементов плодоношения при их формировании на ветвях различных возрастов.
Показано, что продуктивность черешни напрямую зависит от количества заложившихся цветков в каждой плодовой почке. У сортов черешни число цветков на одном дереве может достигать 5 штук, в среднем одна плодовая почка закладывает 2,3-3,3 цветков. В результате проведенных исследований выделены доноры продуктивности, сочетающие высокую биологическую продуктивность с высокой степенью ее реализации, выраженную в урожайности сорта.
Ключевые слова: АДАПТИВНОСТЬ, ПРОДУКТИВНОСТЬ, СОРТА ЧЕРЕШНИ, УРОЖАЙНОСТЬ productive (the maximum number of fruit buds are laid) are bouquet branches of one-two-year-old age.
Проведение анализа реализации потенциальной п родуктивности в реальный урожай важно для правильного подбора сортов, адаптированных к природно -климатическим условиям зоны , и регламентов возделывания культуры с эффективной результативностью критериев: биологизации, экологизации, интенсификации [3, 4].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:631.52 (471.63)
- DOI: 10.30679 / 2219-5335-2018-2-50-13-23
- В преобладающем количестве (71 %)
- UDC 634.2:631.52 (471.63)
- In the predominant quantity (71 %)
- являются букетные веточки однодвухлетнего возраста. На однолетнем побеге отмечено практически равное соотношение плодовых (54 %) и ростовых (46 %) почек.
- Выявлена наиболее продуктивная часть скелетной ветви – двух-трехлетняя плодовая древесина, на них формируется основная часть (63,6 % от всего количества плодовых почек) урожая черешни. Нами выделены сорта черешни – Алая, Анонс, Волшебница, Мелитопольская чёрная, способные к более равномерному распределению элементов плодоношения при их формировании на ветвях различных возрастов.
- Основным показателем перспективности черешни для промышле нного использования является возможность успешной реализации потенциальной продуктивности и получения стабильных урожаев [1]. Кроме того, это один из основных пок азателей, характеризующих ценность сорта и возможность использования его в интенсивном садоводстве.
- Проведение анализа реализации потенциальной п родуктивности в реальный урожай важно для правильного подбора сортов, адаптированных к природно -климатическим условиям зоны , и регламентов возделывания культуры с эффективной результативностью критериев: биологизации, экологизации, интенсификации [3, 4].
- Биологическая или потенциальная продуктивность складывается из способности формировать большое количество потенциальных элементов продуктивности, т о есть плодовых образований, и продуктивности этих генеративных элементов, которая заключается в способности м аксимально сохранить данный плодовый элемент на каждом этапе развития [5, 6, 7].
- Учитывая значимость возделывания и необходимость увеличения производства черешни в южном регионе, нами проводятся фундаментал ьПлодоводство и виноградарство Юга России № 50(02), 2018 г.
- Объекты и методы исследований. Основные учеты и наблюдения в работе выполнены с использованием стандартных методов согласно пр ограммно-методическим указаниям по сортоизучению плодовых, ягодных и орехоплодных культур (Орел, 1999). Сравнительные морфологические исследования проведены в соо тветствии с рекомендациями И.С. Исаевой (1974, 1977).
- Нашими исследованиями было установлено, что урожай у сортов черешни формируется в основном на двух типах побегов: укороченные плодовые ветки (букетные веточки) и однолетние ростовые побеги . Для всех сортов черешни наиболее ценными являются букетные веточки, на них формируется до 71% плодовых почек (табл. 1).
- По результатам проведенных нами учётов были выделены наиболее продуктивные сорта черешни, формирующие 26-32 букетные веточки на 1 погонном метре, – это Алая, Волшебница, Мелитопольская чёрная.
- Количество плодовых почек букетная веточка однолетний побег штук % штук % Крупноплодная 24 89 73 33 27 Мак 21 76 75 25 25 Алая 32 128 75 43 25 Волшебница 26 98 69 45 31 Анонс 23 83 71 34 29 Мелитопольская чёрная 28 94 72 38 28 Кавказская 20 68 71 28 29 Валерий Чкалов 20 63 67 31 33 Сашенька 21 75 65 40 35 Французская чёрная 23
- 29 Среднее: 71 29
- В процессе изучения установлены сортовые различия черешни по количеству плодовых почек на одной букетной веточке. В зависимости от сорта их количество может достигать 9-10, в среднем у различных сортов черешни
- формируется по 4-6 плодовых почек на одной букетной веточке. С увеличением возраста плодовой древесины количество букетных веточек уменьшается, уменьшается соответственно и количество плодовых почек (рис. 1).
- 0 20 40 60 80 100 120 140 Кол-во плодовых почек, шт.
- Рис. 1. Соотношение плодовых почек на букетных веточках различных возрастов (штук на погонном метре)
- побега. На основании проведенных учётов выделены сорта черешни, которые на однолетнем приросте закладывают наибольшее количество плодовых почек (57-67 %) – Алая, Волшебница, Анонс (табл. 2).
- Таблица 2 – Распределение плодовых и ростовых почек на однолетнем приросте, %
- Преимущество в формировании продуктивности имеют сорта, соч етающие максимальную нагрузку плодовых почек на всех типах плодовых образований. Наибольшая их часть (37,0 %) находится на двухлетней плодовой древесине, формирующей однолетние букетные веточки. В разрезе сортов соотношение плодовых почек на разновозрастных ветвях представлено в табл. 3.
- Сорт Количество плодовых почек на разновозрастных ветвях, % 1 год 2 года 3 года 4 года 5 лет Алая 14,7 41,0 25,8 12,8 5,7 Волшебница 24,0 31,0 26,9 11,6 6,5 Полянка 32,1 29,0 29,7 6,0 3,2 Анонс 30,8 36,9 18,0 8,3 6,0 Французская чёрная 24,7 43,2 26,0 4,1 2,0 Кавказская 18,8 41,2 24,2 9,8 6,0 Мак 11,7 35,8 36,6 10,3 5,6 Среднее: 22,4 37,0 26,6 9,0 5,0
- Наибольшее количество плодовых почек (24,0-32,1 %) на однолетнем побеге закладывают сорта Волшебница, Полянка, Анонс. На двухлетней плодовой древесине максимальное количество плодовых почек (36,943,2 %) отмечено у сортов Алая, Кавказская, Анонс, Французская черная.
- Плодовые ветви треть его года плодоношения на букетных веточках формируют от 18 до 36,6 % плодовых почек. В этой группе х орошую их закладку имеют сорта Волшебница, Полянка и Мак.
- Проведенные нами исследования позволили выделить сорта черешни, способные к максимальному формированию элементов плодоношения на ветвях различных возрастов – Алая, Анонс, Волшебница, Мелитопольская чё рная. У черешни количество заложившихся цветков в плодовой почке варьирует от 3 до 5, среднее их число составляет – 2,3-3,3.
- на всех п.п. на 1 п. п. букетной веточки однолетнего побег Дар Изобилия 458 1054 2,3 2,5 2,1 Сашенька 261 735 2,8 2,9 2,7 Мак 286 760 2,7 2,9 2,4 Волшебница 357 1107 3,1 3,3 2,9 Мелитопольская черная 557 1438 2,6 2,7 2,4 Алая 400 1320 3,3 3,5 3,1 Крупноплодная 244 617 2,5 2,8 2,2 Анонс 482 1129 2,3 2,4 2,2 Кавказская 235 589 2,6 2,8 2,4 Полянка 154 509 3,3 3,4 3,2 Среднее: 2,8 2,9 2,3
- Примечание: п. п. – плодовая почка По нашим наблюдениям, количество заложившихся цветков з ависит от типа и возраста плодового образования: меньше цветков приходится на одну плодовую п очку однолетнего прироста, в сравнении с букетной в еточкой (рис. 2).
- 2,2 2,1 2,3 2,2 2,3 2,5 2,4 2,6 2,4 2,6 2,4 2,8 2,3 2,5 2,5 2,6 Полянка Крупноплодная Алая Сашенька однолетний п. 2-х летн. б.в. 3-х летн. б.в. 4-х летн. б.в.
- Рис. 2. Распределение цветков на букетных веточках различных возрастов и однолетнем побеге
- Реализация потенциальной продуктивности связана со степенью завязывания плодов, которая у исс ледуемых сортов за годы наблюдений варьировала от 34,5 до 68,2 % (табл. 5).
- Плодообразование, % Дар Изобилия 400 273 68,2 Мак 240 83 34,5 Мелитопольская чёрная 291 108 37,1 Анонс 356 138 38,8 Каштанка 125 71 56,8 Французская чёрная 231 104 45,0 Алая 471 223 47,3 Крупноплодная 377 189 50,1 Кавказская 731 394 54,0 Волшебница 461 164 35,5 Сашенька 370 228 61,6 Среднее: 48,1
- Реализации этого показателя различна у сортов черешни: с максимальным процентом выделились сорта Дар Изобилия, Сашенька, Каштанка, Кавказская (54,0-68,2 %).
- Эффективность реализации завязи в плоды и их средняя масса обусловливают величину урожая, который выражается числом плодов на один пункт плодоношения и на одну плодовую почку . При расчете количества плодов, приходящихся на одну плодовую почку, у сортов че решни уст ановлено довольно постоянное их количество – 1,5-1,7 штук (табл. 6).

Практические выводы:
Объекты и методы исследований. Основные учеты и наблюдения в работе выполнены с использованием стандартных методов согласно пр ограммно-методическим указаниям по сортоизучению плодовых, ягодных и орехоплодных культур (Орел, 1999). Сравнительные морфологические исследования проведены в соо тветствии с рекомендациями И.С. Исаевой (1974, 1977).
Выводы. У большинства исследуемых сортов черешни низкая биологическая (потенциальная) продуктивность обусловливает низкую фактическую (реальную) продуктивность при условии сохранения всех сформировавшихся элементов плодоношения. Проведенные исследования позволили Плодоводство и виноградарство Юга России № 50(02), 2018 г.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
