Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 67(1), 2021 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/01/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-1-67-28-43
- Авторы: Заремук Р. Ш., Кочубей А. А.
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
В связи с обозначенной актуальностью целью исследований было

Объекты, методы и условия:
для селекционного использования и расширения группы перспективных сортов. В статье представлены результаты оценки 6 новых интродуцированных сортов сливы домашней, китайской и алычи – Big Stanley, Blue Moon, August Delight, Dark Sunlight, Crimson Glo, Angelino различного эколого-географического происхождения. В ходе исследований были получены новые знания по реализации их биологического потенциала, выявлены особенности проявления признаков – скороплодности, устойчивости к основным болезням, урожайности, товарным и вкусовым качествам плодов в условиях южного региона России. Предварительно выделены сорта-источники селекционно значимых признаков, использование которых в селекции позволит расширить генетическое разнообразие культуры и получить новый селекционный материал.
Установлено, что сорта Dark Sunlight и Crimson Glo являются скороплодными и вступают в плодоношение на 3 год после посадки в сад, устойчивы к температурным стрессовым факторам, обладают сдержанной силой роста дерева – в пределах 2,5 м, высокой урожайностью, превышающей 20 т/га, и высокими вкусовыми качествами на уровне 4,7 балла. Выделенные сорта сливы домашней могут быть использованы в различных селекционных программах, а также для возделывания в условиях юга России.
Объекты и методы исследований. Исследования проводились в прикубанской зоне садоводства Краснодарского края на базе производственного хозяйства ООО «Экватор -агро». Объектами исследований являлись 6 интродуцированных сортов сливы домашней : Big Stanley, Blue Moon, August Delight, Dark Sunlight, Crimson Glo, Angelino различного эколого-географического происхождения . Схема посадки деревьев – 4х5 м.
Сад 2015 года посадки. Подвой – сорт Red Mirabolano.

Основные результаты:
В России в последние годы активно интродуцируются сорта косточковых культур зарубежной селекции. Новые сорта широко используются для закладки интенсивных насаждений. Интродукция новых сортов косточковых культур предполагает их комплексную оценку для выделения наиболее адаптивных и продуктивных в новых для них почвенноклиматических условиях. Сорта нового поколения также необходимо изучать для выявления их генетического потенциала и выделения доноров и источников селекционно ценных признаков. Целью исследований была комплексная оценка интродуцированных сортов сливы домашней различного экологогеографического происхождения, выделение сортов-источников ценных признаков UDC 634.22:631.52(471.63)
для селекционного использования и расширения группы перспективных сортов. В статье представлены результаты оценки 6 новых интродуцированных сортов сливы домашней, китайской и алычи – Big Stanley, Blue Moon, August Delight, Dark Sunlight, Crimson Glo, Angelino различного эколого-географического происхождения. В ходе исследований были получены новые знания по реализации их биологического потенциала, выявлены особенности проявления признаков – скороплодности, устойчивости к основным болезням, урожайности, товарным и вкусовым качествам плодов в условиях южного региона России. Предварительно выделены сорта-источники селекционно значимых признаков, использование которых в селекции позволит расширить генетическое разнообразие культуры и получить новый селекционный материал.
Установлено, что сорта Dark Sunlight и Crimson Glo являются скороплодными и вступают в плодоношение на 3 год после посадки в сад, устойчивы к температурным стрессовым факторам, обладают сдержанной силой роста дерева – в пределах 2,5 м, высокой урожайностью, превышающей 20 т/га, и высокими вкусовыми качествами на уровне 4,7 балла. Выделенные сорта сливы домашней могут быть использованы в различных селекционных программах, а также для возделывания в условиях юга России.
Ключевые слова: СЛИВА, СОРТ, ФЕНОТИП, СЕЛЕКЦИЯ, УРОЖАЙНОСТЬ, ПРОДУКТИВНОСТЬ
в новых для них почвенно-климатических условиях [8-10]. Сорта нового поколения также необходимо изучать для выявления их генетического потенциала и выделения доноров и источников селекционно ценных признаков [11-13]. С учетом изменений погодно-климатических условий, ежегодных

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22:631.52(471.63)
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-1-67-28-43
- Введение. Слива домашняя занимает ведущее место среди плодовых косточковых культур, что связано с ее биологическими особенностями. Она обладает достаточно высокой зимостойкостью, засухоустойчивостью, устойчивостью к доминирующим на юге болезням – монилиозу, клястероПлодоводство и виноградарство Юга России № 67(1), 2021 г.
- спориозу, что является важным показателем в связи с высокой частотой возникновения абиотических и биотических стресс-факторов в условиях Краснодарского края [1-3]. Слива имеет высокий продуктивный потенциал, который может реализоваться в пределах 30-35 т/га. Плоды сливы универсальны по своему применению и используются как в свежем виде, так и для различных видов переработки [4].
- В районированном сортименте Северо-Кавказского региона насчитывается 19 сортов сливы отечественной и зарубежной селекции . Однако не все сорта обладают комплексом адаптивных, продуктивных признаков
- и отвечают требованиям современных интенсивных технологий возделывания [5, 6]. Вместе с тем, в России в последние годы активно интродуцируются сорта косточковых культур зарубежной селекции, в т ом числе сорта сливы домашней. Новые сорта широко используются для закладки интенсивных насаждений [7].
- в новых для них почвенно-климатических условиях [8-10]. Сорта нового поколения также необходимо изучать для выявления их генетического потенциала и выделения доноров и источников селекционно ценных признаков [11-13]. С учетом изменений погодно-климатических условий, ежегодных
- стрессовых факторов в период вегетации и периода покоя, изменения технологий возделывания плодовых культур, а также требований к сортам актуальным является формирование нового сортимента сливы, в том числе новыми интродуцированными сортами, прошедшими комплексную оценку в условиях южного садоводства [14-16].
- Объекты и методы исследований. Исследования проводились в прикубанской зоне садоводства Краснодарского края на базе производственного хозяйства ООО «Экватор -агро». Объектами исследований являлись 6 интродуцированных сортов сливы домашней : Big Stanley, Blue Moon, August Delight, Dark Sunlight, Crimson Glo, Angelino различного эколого-географического происхождения . Схема посадки деревьев – 4х5 м.
- воздуха -8,4 ºС (27.02). В 2019 году в декабре температура воздуха составила 5,8 ºС (8.12), январе – -4,9 ºС (5.01), феврале -13,7 ºС (10.02) (рис. 1). Повреждений морозами многолетней древесины деревьев не отмечено.
- Рис. 1. Температурный режим Прикубанской зоны садоводства, ООО «Экватор-Агро», 2019-2020 гг.
- Первая и вторая декады марта 2019 были теплыми , что способствовало раннему пробуждению плодовых почек. Третья декада марта была прохладной (средняя температура воздуха составила 6,3 ºС). Распускание плодовых почек отмечено в первой декаде апреля при установлении стабильной среднесуточной температуры воздуха выше +10..+12 ºС.
- Летний период 2019 г. был умеренно жарким. В июне максимальная температура составила 36,1 ºС. В июле максимальная температура воздуха поднималась до +33,9 ºС. Август был жаркий с максимумом температуры +36,0 ºС.
- Лето 2020 г. было жарким. В июне максимальная температура составила +35,0 ºС. Июль был с максимумом температуры воздуха +38,4 ºС. В августе максимальная температура составила +35,4 ºС. В целом, летний период в годы
- В летний период 2020 года отмечены сходные с предыдущим годом негативные факторы в виде переувлажнения и засухи, оказавшие отрицательное воздействие на формирование урожая : в июне осадки составляли 38,6 мм , в июле их выпало большое количество – 106,8 мм , в августе –
- 10,7 мм. Всего за летний период в 2020 году выпало 156,1 мм осадков, которые были распределены неравномерно, основная их часть выпала в июле.
- Начало фенофазы цветения было отмечено в начале второй декады апреля (11.04). Ранний срок цветения, в сравнении с контрольным сортом, отмечен у сортов Crimson Glo с 11.04 по 19.04 и Dark Sunlight – с 11.04 по 20.04 (табл. 1). Период цветения у сорта сливы Crimson Glo составил 8 дней; у сорта Dark Sunlight – 9 дней.
- Сорт Начало цветения, дата Конец цветения, дата Балл цветения Длительность цветения, дни Стенлей (к) 18.04 27.04 5 9 Big Stanley 19.04 29.04 4 10 August Delight 17.04 26.04 5 9 Blue Moon 16.04 25.04 5 9 Crimson Glo 11.04 19.04 5 8 Dark Sunlight 11.04 20.04 5 9 Angelino 17.04 26.04 5 9
- Цветение сорта Blue Moon протекало с 16.04 по 25.04 (9 дней),
- Все изучаемые сорта сливы имели высокий балл цветения (рис. 3, 4).
- Сорта August Delight, Blue Moon, Crimson Glo, Dark Sunlight, Angelino по пятибалльной шкале оценки имели балл цветения 5 (обильное цветение).
- У сорта Big Stanley было хорошее цветение, на уровне 4 баллов (см. табл. 1).
- Высота деревьев у изучаемых сортов сливы находилась в пределах от 2,5 до 3,5 м. Наименьшая высота дерева, не превышающая 3,0 м, была у сортов Dark Sunlight и Blue Moon и составила, соответственно, 2,5 м и 2,8 м .
- Сорта Big Stanley, с высотой дерева 3,5м, August Delight – 3,0м, Crimson Glo – 3,5м и Angelino – 3,2м отнесены к среднерослым (табл. 2).
- В ходе исследований установлено, что диаметр штамба у изучаемых сортов был меньше в сравнении с контролем, что обусловлено молодым возрастом деревьев. У сорта Dark Sunlight он составил 13,5 см, у сортов August Delight, Blue Moon и Crimson Glo – 14,0 см; у сорта Angelino – 14,5 см; у сорта Big Stanley – 15,5 см.
- Сорт Конец цветения, дата Средняя дата созревания плодов Продолжительность формирования плодов, дни Стенлей (к) 27.04 16.09 138 Big Stanley 29.04 10.09 134 August Delight 26.04 20.08 116 Blue Moon 25.04 22.08 119 Crimson Glo 19.04 7.09 141 Dark Sunlight 20.04 26.09 158 Angelino 26.04 28.08 124
- Данные по урожайности свидетельствуют о том, что изучаемые сорта сливы являются высокоурожайн ыми. Однако при этом необходимо отмеПлодоводство и виноградарство Юга России № 67(1), 2021 г.
- Сорт Масса плода, г Урожайность кг/дер. т/га Стенлей (к) 42,3 52,5 26,3 Big Stanley 52,4 38,7 19,4 August Delight 44,6 34,7 17,4 Blue Moon 45,8 35,2 17,6 Crimson Glo 75,5 45,0 22,5 Dark Sunlight 56,8 46,4 23,2 Angelino 37,6 28,4 14,2 НСР05 10,94 3,78 1,32
- Изучаемые сорта условно разделены на 2 группы. К первой группе отнесены сорта с урожайностью менее 20,0 т/га – Big Stanley, August Delight и Blue Moon, Angelino; ко второй группе – с урожайностью свыше 20,0 т/га – Dark Sunlight, Crimson Glo . В качестве источника высокой урожайности в селекцию могут быть рекомендованы сорта Dark Sunlight и Crimson Glo.
- Анализ биохимических показателей плодов показал определенную сортовую специфику по содержанию сухих веществ, сахаров, кислот, витаминов, и ант оцианов. Содержание сухих веществ в плодах варьировало от 10,4 до 12,6 % в зависимости от сорта сливы (табл. 5). Наибольшим содержанием сухих веществ отличались сорта Big Stanley (12,1 %), Blue Moon (12,6 %), Dark Sunlight (12,4 %).
- Содержание сахаров вар ьировало в пределах 7,1 -10,2 %. Повышенным содержанием сахаров характеризовались сорта Blue Moon (9,4 %)
- и Dark Sunlight (10,2 %) (табл. 5). Содержание кислот в плодах сливы варьировало от 0,78 % до 0,9 %, в зависимости от сорта. По данному показателю сортов с повышенным содержанием кислот (свыше 1,0 %) выявлено не было.
- Количество витамина Р варьировало в значительных пределах – от 34,4 до 112,8 мг/100 г. Высоким содержанием Р активных веществ (свыше 70 мг/100 г) характеризовались сорта Crimson Glo, Dark Sunlight, Angelino.
- плодоношение на 3 год после посадки в сад, они устойчивы к температурным стрессовым факторам, обладают сдержанной силой роста дерева (в пределах 2,5 м), высокой урожайностью, превышающей 20 т/га и высокими вкусовыми качествами плодов – на уровне 4,7 балла. Выделенные сорта сливы могут быть использованы в различных селекционных программах, а также для возделывания в условиях юга России.
- 10. Development of microsatellite markers in peach Prunus persica L. Batsch and their use in genetic diversity analysis in peach and sweet cherry Prunus avium L. / E. Dirlewanger, P. Cosson, M. Tavaud, M.J. Aranzana, et al. // Theor. Appl. Genet. – 2002. – № 105. – P.1 27-138.

Практические выводы:
Изучаемые сорта условно разделены на 2 группы. К первой группе отнесены сорта с урожайностью менее 20,0 т/га – Big Stanley, August Delight и Blue Moon, Angelino; ко второй группе – с урожайностью свыше 20,0 т/га – Dark Sunlight, Crimson Glo . В качестве источника высокой урожайности в селекцию могут быть рекомендованы сорта Dark Sunlight и Crimson Glo.
Выводы. Оценка интродуцированных сортов сливы позволила установить, что все они характеризуются целым рядом положительных признаков.
сливы в условиях Краснодарского края // Современные аспекты теории и практики хранения и переработки плодово-ягодной продукции. Краснодар: СКЗНИСиВ, 2005. С. 68-75.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
