Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.22:631. 541(471.63)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/02/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-4-82-12-27
- Авторы: Заремук Р. Ш., Сушков Д. Н.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
подвоев , адаптированных к природно -климатическим условиям конкретной зоны . Сорто -подвойные комбинации на слаборослых клоновых подвоях в сочетании с конструкциями крон и схемами посадки в настоящее время являются залогом увеличения производства высококачественной конкурентоспособной продукции в интенсивных садах « короткого цикла ».
Объекты и методы исследований . Объектами исследований являются сорта сливы Кабардинская ранняя , Стенлей и клоновые подвои Эврика 99, Кубань 86, ВВА -1 и Дружба . Изучение особенностей фенологических фаз развития , биологии роста и развития , формирования урожая и качества плодов ведется по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » (1996). Расчет показателей удельной продуктивности деревьев сливы – по методике В.К. Кошелева – (1973, 1987). Биохимическая оценка плодов проведена по «Методическим указа3 ниям по химико -технологическому сортоиспытанию овощных , плодовых и ягодных культур для консервной промышленности » (1993).
В фенофазе « цветение » выявлены различия по изучаемым сорто подвойным комбинациям . Так , на третий год после посадки в сад дружное и обильное цветение (свыше 4 баллов ) и хорошая закладка цветковых почек была отмечена у сорта Стенлей на всех изучаемых подвоях – Эврика 99, Кубань 86, ВВА -1, Дружба . Несколько ниже балл цветения был у сорта Кабардинская ранняя (также на всех подвоях ).
Следующим важным показателем сорто -подвойной комбинации является скороплодность . Все изучаемые сорто -подвойные комбинации сливы на 3-й год после посадки в сад вступили в плодоношение , что позволяет отнести клоновые подвои ВВА -1, Кубань 86, Эврика 99 и Дружба к скороплодным . Урожай , полученный на разных комбинациях сливы , отнесен к разряду « единичный ». На подвоях Кубань 86, Дружба , Эврика 99 и ВВА -1 с участием сорта Стенлей единичный урожай был несколько выше , чем на этих же подвоях с участием сорта Кабардинская ранняя (табл .1).

Основные результаты:
Приведены результаты оценки клоновых подвоев сливы в условиях Краснодарского края . Предварительно выделены скороплодные , урожайные сорто подвойные комбинации , а также подвои с низкой степенью порослеообразования .
Ключевые слова : СЛИВА , СОРТ , ПОДВОЙ , УРОЖАЙНОСТЬ , СОВМЕСТИМОСТЬ Key words: PLUM, VARIETY, ROOTSTOCK, YIELD CAPACITY, COMPATIBILITY
Введение . Одним из важных элементов технологии , повышающим урожайность, продуктивность и рентабельность возделывания плодовых культур , является использование слаборослых и среднерослых клоновых
Подвои , как и сорт , являются основой плодового растения . Они определяют скороплодность , зимостойкость , засухоустойчивость , жаростойкость , силу и характер роста растений , качество плодов и урожайность , а также систему элементов технологии [1, 2].
Обсуждение результатов . Проведенные нами фенологические наблюдения позволили установить , что фенофаза « цветение » сорто подвойных комбинаций сливы начинается при сумме активных температур свыше 350 оС и приходится на вторую декаду апреля .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22:631. 541(471.63)
- UD С 634.22:631. 541(471.63)
- Важным обстоятельством , обусловливающим рост деревьев в саду в зависимости от формы подвоя , является также степень срастания подвоя с привоем , поскольку несовместимость прививочных компонентов может вызывать голодание подвоя , слабую его морозоустойчивость , преждевременное старение и отмирание привитых деревьев вследствие отмирания всасывающих корней [1, 3].
- Обсуждение результатов . Проведенные нами фенологические наблюдения позволили установить , что фенофаза « цветение » сорто подвойных комбинаций сливы начинается при сумме активных температур свыше 350 оС и приходится на вторую декаду апреля .
- В фенофазе « цветение » выявлены различия по изучаемым сорто подвойным комбинациям . Так , на третий год после посадки в сад дружное и обильное цветение (свыше 4 баллов ) и хорошая закладка цветковых почек была отмечена у сорта Стенлей на всех изучаемых подвоях – Эврика 99, Кубань 86, ВВА -1, Дружба . Несколько ниже балл цветения был у сорта Кабардинская ранняя (также на всех подвоях ).
- У сорто -подвойных комбинаций Стенлей / Кубань 86, Стенлей / Эврика 99 и Стенлей / ВВА -1 количество цветков было ниже и составило соответственно 248,3; 251 и 284,6 штук .
- В наших исследованиях дана оценка особенностям образования поросли у изучаемых подвоев , показавшая , что большое количество подвойной поросли образовывается на сеянцах алычи как у сорта Кабардинская 4
- У сорта Стенлей большая масса плода (32,2 г) и наибольшая урожайность (1,92 т/га ) была зафиксирована на подвое Эврика 99. Меньшая урожайность отмечена у сорто -подвойной комбинации Стенлей / ВВА -1 – 1,32 т/га при массе одного плода 28,3 г.
- Проведенный анализ химико -технологических показателей плодов , полученных на разных сорто -подвойных комбинациях сливы , позволил установить сортовую специфику [4]. Высоким содержанием сухих веществ в плодах сливы характеризовались сорто -подвойные комбинации Стенлей / ВВА -1 (20,0 %), Стенлей / Эврика 99 (19,2 %), Стенлей / Кубань 86 (17,8 %)
- и Кабардинская ранняя / ВВА -1 (16,0 %) ( табл . 2). В среднем содержание сухих веществ у всех сорто -подвойных комбинаций сливы было достаточно высоким и колебалось от 13,6 до 20,0 %.
- Содержание сахаров варьировало от 9,9 % у сорто -подвойной комбинации Кабардинская ранняя / Дружба до 14,6 % у Стенлей / ВВА -1. Высоким содержанием сахаров характеризовались также сорто -подвойные комбинации Стенлей / Эврика 99 (14,0 %), Стенлей / Кубань 86 (13,0 %). У сорта Кабардинская ранняя наиболее высокое содержание сахаров – на подвое ВВА -1 (11,7 %).
- подвоях Кубань 86, Дружба , Эврика 99 и ВВА -1, судя по полученным результатам , является более продуктивным в сравнении с сортом Кабардинская ранняя на этих же подвоях , независимо от схемы посадки в саду .
- Высокое содержание сухих веществ отмечено у сорто -подвойных комбинаций Стенлей / ВВА -1, Стенлей / Эврика 99, Стенлей / Кубань 86 и Кабардинская ранняя / ВВА -1. Наиболее высоким содержанием сахаров выделяются Стенлей / ВВА -1, Стенлей / Эврика 99 и Кабардинская ранняя / ВВА -1.
- 3. Заремук , Р.Ш . Элементы интенсивной технологии возделывания сливы в Краснодарском крае / Р.Ш . Заремук // Проблемы интенсивного садоводства / Научные труды . К 100-летию Г.В. Трусевича . – Краснодар : ГНУ СКЗНИИСиВ , 2010. – С. 124-130.

Практические выводы:
Выводы . Таким образом , в условиях предгорной зоны садоводства Краснодарского края основные фенологические фазы развития у изученных сорто -подвойных комбинаций сливы проходят в соответствии со среднемноголетними сроками (вторая -третья декада апреля ).
4. Причко , Т.Г. Биологическая и биохимическая оценка плодов сливы в условиях Краснодарского края // Т.Г. Причко , Р.Ш . Заремук / Сб . научных трудов « Современные аспекты теории и практики хранения и переработки плодово -ягодной продукции ». – Краснодар , 2005. – С. 45-47.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
