Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2022;78(06)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/06/18.pdf
- Авторы: СКФНЦ (вирусология)
- Культура: слива Стенлей (Plum pox virus)

Кратко:
**ПЦР-диагностика** вируса шарки сливы (PPV) — идентификация в образцах с симптомами и в меристемах.

Практика:
- При закупке маточника — требовать протокол тестирования на PPV.
- Связь: article14 (приживаемость глазков), article9 (стерилизация in vitro).

Цифры из таблиц и текста PDF:
- в фазу плодоношения и обеспечивают сдержанный рост, что в разы увеличивает урожайность растения и качество плодов [1]. Преимуществом современных клоновых подвоев, кроме продуктивности привитых сортов, является генетическая стабильность, однородность, устойчивость к факторам
- дольше сохраняют свои свойства по сравнению с безвирусными, так как вирусы растений напрямую оказывают влияние на метаболизм [4].
- не может иметь 100 % эффективности [5]. По этой причине, для получения
- Согласно ГОСТ Р– 59653-2021, распространение и закладка насаждений возможна посадочным материалом , свободным от вирусов и фитоплазм, указанных в данном стандарте. Одним из таких вирусов является вирус оспы сливы (PPV), который относится к семейству Potyvirus и вызывает
- скоростью от 2-5 % в год. Более того, в силу специфики заболевания шарка
- ПЦР метод. Вся процедура идентификации вируса данным методом в среднем занимает 5-6 часов, что по большей части определяется методом выделения РНК вируса. Для идентификации вирусов необходимо получить на
- основе РНК матрицы кДНК матрицу, что в среднем занимает 30 минут. Данный метод широко используется при идентификации вирусов косточков ых
- сочетании с другими [10-16]. Кроме того, имеется ряд тест -систем для детекции данного вируса, включая тест-системы отечественных производителей, таких как наборы производства компаний Синтол и Агродиагностика.
- Агродиагностика – «Комплекты реагентов для диагностики болезней и вредителей плодовых культур. Вирус шарки сливы (Plum Pox virus) диагностировали с комплектом реактивов из того же набора и согласно методике [18].
- полимераза (оптимизировано под задачи исследования). Электрофорез продуктов реакции проводили в 2 % агарозном геле.
- Обсуждение результатов. В ходе работы нами было исследовано четыре образца, заражённых вирусом шарки сливы и имеющих ярко выраженные симптомы заболевания (рис. 1). Также оценку провели для семи растений, полученных в культуре апикальных меристем, не имеющих симптомов
- Для полученных препаратов РНК изучаемых растений спектрофотометрически определили чистоту: по показателям экстинкции 280/260 нм
- и 260/230 нм она варьировала от 1.8 до 2.3, что позволяет говорить об их
- производили путем инкубации 2 мин при 94 ºC. Затем производили 40 циклов денатурации при 94 ºC в течение 15 сек, отжига праймера при 50 ºС в
- полученном материале тотальной РНК будет находиться большое количество копий генов данного участка, так как экспрессия рибулоза 1,5 – бисфосфат карбоксилазы/оксигеназы находится на высоком уровне [21].
- использованием тест-системы для диагностики вируса шарки сливы, производства компании «Агродиагностика». На рисунке 2 приведены результаты
- Из рисунка видно, что образцы 1 -7 не имеют фрагмента а размером
- амплификации с размером 560 пар нуклеотидов представлен у всех
- геля, у образцов 1-4 отсутствует фрагмент размером 312 пар нуклеотидов,
- присутствует у образцов 5 -8. При этом у всех образцов идентифицируется
- контроль амплификации – продукт ПЦР размером 186 пар нуклеотидов.
- 6. Бунцевич Л.Л., Костюк М.А., Данилюк Ю.П., Палецкая Е.Н. Восприимчивость сортов сливы к вирусу шарки сливы [Электронный ресурс] // Плодоводство и виноградарство Юга России. 2011. № 10(4). С. 126 -130. URL:

Практика — дополнение из PDF:
- Таким образом, апробированный нами метод, показал 
высокую эффективность при идентификации вируса шарки сливы.
- Оценка продуктивности сливы на подвоях отечественной селекции и почвах 
с лимитирующими параметрами [Электронный ресурс] / Е.А.
- Восприимчивость сортов сливы к вирусу шарки сливы [Электронный ресурс] // Плодоводство и виноградарство Юга России.

Дисклеймер: дополнено по открытой публикации journalkubansad.ru; препараты и дозы — по официальной инструкции и законодательству РФ.
