Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 76(4), 2022 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/04/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2022-4-76-14-25
- Авторы: Зацепина И. В.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований. Многолетняя работа проводится в ФГБНУ «Федеральном научном центре им. И.В. Мичурина», в подразделении – Селекционно -генетическ ий центр имени И.В. Мичурина.
При изучении засухоустойчивости руководствовались методическими рекомендациями Г.Н. Еремеева (1964) [23].
Комплекс воздействий «температура + водный дефицит» изучали моделированием данных факторов в лабораторных условиях согласно методическим рекомендациям В.Г. Леонченко (2007) [24].
Статистическая обработка полученных данных проводилась методом дисперсионного и корреляционного анализа по Б.А. Доспехову (1985) [25].

Основные результаты:
Засухоустойчивость растений – это способность растений переносить значительное обезвоживание и перегрев своего организма, выживать во время засухи с наименьшим снижением урожайности. Жароустойчивость (жаровыносливость) – это способность растений переносить действие высоких температур, перегрев. Были изучены семечковые культуры: формы груши ПГ 12 (к), ПГ 17-16, ПГ 2, K-1, K-2, Кавказская, OHF 333, Piro II, 4-26, 4-39 и айвы Северная, ВА 29, проведены исследования по устойчивости форм груши и айвы к засухе и жаростойкости в лабораторных условиях. В качестве контроля использовали районированную форму груши ПГ 12. В связи с этим, целью наших исследований являлся комплекс мероприятий для проведения оценки исходных форм груши и айвы на засухо- и жаростойкость. В результате проведённых исследований установлено, что у изученных форм груши и айвы показатель водоудерживающей способности значительно варьирует.
Наибольшей водоудерживающей способностью обладали формы груши ПГ 17-16 – 79,5 %, Кавказская – 80,9 % и айва ВА 29 – 86,6 %. У формы груши К-2 определена водоудерживающая способность на уровне 67,3 %. При оценке жаростойкости форм груши и айвы выявлены различия по устойчивости форм к действию температур.
Знание и использование на практике вопросов засухоустойчивости сортов явл яется необходимым условием рен табельности современного плодоводства. Засухоустойчивость является важным биологичес ким свойством сорта, определяющим возможность его возделывания в районах с засушливым летом. У многих сортов груши при засухе снижается урожайность, увеличивается осыпаемость плодов, наблюдается их недоразвитость, ухудшаются товарные свойства и вкусовые качества [3].
имеющих длинные засушливые периоды. Вопросы изучения засухо- и жароустойчивости различных сортов с целью выявления генотипов, которые обладают наиболее значительной адаптивностью по этим параметрам, являются весьма актуальными [6-10].
различных плодовых пород (яблони, груши, вишни, сливы и др.) – происходит осыпание листьев и плодов, ухудшается закладка генеративных органов, приводящая к сниже нию урожайности на 15 -30 %, также данные факторы вызывают изменения в метаболизме растений, фотосинтезе, водном обмене [13-17].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.13/14:581.1.045 UDC 634.13/14:581.1.045
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-4-76-14-25
- Высокой устойчивостью к засухе характеризовались формы груши ПГ 2, К-2, Кавказская и айва ВА 29, потеря воды у которых была от 8,2 до 21,8 %, а степень восстановления оводненности – от 50,0 до 100,0 %. Водный дефицит у данных форм находился в пределах 4,4-7,1 %.
- Наибольшей водоудерживающей способностью обладали формы груши ПГ 17-16 – 79,5 %, Кавказская – 80,9 % и айва ВА 29 – 86,6 %. У формы груши К-2 определена водоудерживающая способность на уровне 67,3 %. При оценке жаростойкости форм груши и айвы выявлены различия по устойчивости форм к действию температур.
- Хорошую водоудерживающую способность после воздействия стрессовыми положительными температурами сохраняет форма груши Кавказская, у которой водный дефицит 4,8 %. При этом водоудерживающая способность составляла 70,9 %, потеря воды – 19,1, а степень восстановления оводненности – 38,4 %.
- Ключевые слова: ЗАСУХА, ЖАРА, ПОДВОИ, ГРУША, АЙВА and quince forms. The pear forms PG 2, K-2, Kavkazskaya and quince form BA 29 were characterized as highly resistant to drought, in which water loss was from 8.2 to 21.8%, and the degree of water was from 50.0 to 100.0%.
- Water deficit in these forms was within 4.4 - 7.1%. The highest water-holding capacity was observed in pear PG 17-16 – 79,5 %, Kavkazskaya – 80,9 % and quince BА 29 – 86,6 %.
- Введение. Устойчивость различных растений к абиотическим факторам среды (жара, засуха, заморозки, засоление и др.) является специфической особенностью видов и сортов плодовых и ягодных культур. К существенным показателям адаптации растений к условиям внешней среды относятся засухоустойчивость и зимостойкость [1].
- При изменении климата повышается частота и непредсказуемость возникновения засух. В условиях дефицита влаги (вследствие усиления интенсивности транспирации и дыхания ), сопровождающегося снижением фотосинтетической и водоудерживающей способности тканей , происходит угнетение роста и снижение продуктивности культурных растений [2].
- В современных условиях, характеризующихся тем, что за последние 50 лет температура воздуха на планете поднялась в среднем на 2,5 ºС, Плодоводство и виноградарство Юга России № 76(4), 2022 г.
- Многолетние насаждения в России, доля орошаемых земель которых в общей площади пашни составляет всего 3,6 %, зависят от внешних факторов, важнейшим из них является высокая температура воздуха, оказывающая негативное влияние на вегетативный рост и генеративное развитие растений [4, 5].
- имеющих длинные засушливые периоды. Вопросы изучения засухо- и жароустойчивости различных сортов с целью выявления генотипов, которые обладают наиболее значительной адаптивностью по этим параметрам, являются весьма актуальными [6-10].
- способность растений произрастать при недостатке воды и больших температурах за счет разнообразных морфологических признаков и физиологических механизмов адаптации к стрессовым условиям. Растения, выдержавшие небольшую засуху, становятся более устойчивыми к обезвоживанию и переносят повторную засуху уже с минимальными потерями [11, 12].
- различных плодовых пород (яблони, груши, вишни, сливы и др.) – происходит осыпание листьев и плодов, ухудшается закладка генеративных органов, приводящая к сниже нию урожайности на 15 -30 %, также данные факторы вызывают изменения в метаболизме растений, фотосинтезе, водном обмене [13-17].
- В процессе работы проводились экспериментальные исследования по изучению форм груши ПГ 17-16, ПГ 2, К-1, К-2, 4-26, 4-39, OHF 333, Плодоводство и виноградарство Юга России № 76(4), 2022 г.
- Комплекс воздействий «температура + водный дефицит» изучали моделированием данных факторов в лабораторных условиях согласно методическим рекомендациям В.Г. Леонченко (2007) [24].
- Статистическая обработка полученных данных проводилась методом дисперсионного и корреляционного анализа по Б.А. Доспехову (1985) [25].
- Для оценки жаростойкости листья во время завядания подвергали тепловому шоку (+50 ºС) в течение 30 минут в биологическом термостате ВТ-120.
- Обсуждение результатов. В ходе проведённых исследований было установлено, что у изученных форм груши и айвы показатель водоудерживающей способности значительно варьирует (рис. 1, 2).
- Низкой засухоустойчивость ю обладали формы груши ПГ 17 -16, К-1, 4-26, 4-39, OHF 333, Piro II, у которых потеря воды после 4 часов выветривания и последующем насыщении составляет 28,9-30,1 %, а степень восстановления оводненности 5,7-8,6 %. Водный дефицит у данных форм составил 0,9-2,0 %, а водоудерживающая способность находилась в пределах 58,4-69,5 % (рис. 1, 2; табл. 1).
- Средними значениями показателя водного режима характеризовалась форма груши ПГ 12 (к) и айва Северная, у которых потеря воды после 4 часов выветривания и последующим насыщени и составляла 15,5 и 15,6 %, степень восстановления оводненности – 31,6 и 40,9 %, водный Плодоводство и виноградарство Юга России № 76(4), 2022 г.
- дефицит 2,8 и 3,4 %, а водоудерживающая способность была высокой – 68,5 и 79,5 % (рис. 1 и 2; табл. 1).
- Рис. 1. Потеря воды листьев форм груши (%)
- Рис. 2. Степень восстановления оводненности листьев форм груши (%)
- 28,9 15,5 8,2 29,5 10 3029,9 21,8 29 30,1 15,6 17,6 ПГ 17-16 ПГ 12 (к)
- ПГ 2 К-1 К-2 4-26 4-39 Кавказская 5,7 31,6 50 8,6 58,8 7,98 1006,4 6,7 40,9 75,8 ПГ 17-16 ПГ 12 (к)
- ПГ 2 К-1 К-2 4-26 4-39 Кавказская Плодоводство и виноградарство Юга России № 76(4), 2022 г.
- Таблица 1 – Состояние водного режима листьев форм груши и айвы после искусственной засухи
- Форма Водоудерживающая способность, % оставшейся воды после выветривания в течение 4 часов Водный дефицит, % Груша ПГ 12 (к) 68,5 0,9 ПГ 17-16 69,5 2,8 ПГ 2 61,1 4,4 К-1 68,3 1,1 К-2 67,3 5,0 4-26 59,3 2,0 4-39 60,4 2,0 OHF 333 59,0 2,2 Piro II 58,4 2,0 Кавказская 80,9 4,8 НСР05 5,3 Айва Айва Северная 79,5 3,4 Айва ВА 29 86,6 7,1 НСР05 6,1
- У формы груши К -2 водоудерживающая способность составила – 67,3% (рис. 1 и 2; табл. 1).
- При оценке жаростойкости форм груши и айвы были выявлены различия по устойчивости форм к действию температур (рис. 3, 4; табл. 2).
- Рис. 3. Потеря воды листьев форм груши после теплового шока +50 ºС и последующего насыщения 1 час 17,9 25,8 30,6 59,4 45,8 1955 19,1 47,6 27,8 35,8 14,1 ПГ 17-16 ПГ 12 (к)
- Рис. 4. Степень восстановления оводненности листьев форм груши после теплового шока +50 ºС и последующего насыщения 1 час, %
- Таблица 2 – Состояние водного режима листьев форм груши и айвы после теплового шока (+50 ºС) и искусственной засухи
- Форма Водоудерживающая способность, %, степень восстановления оводнённости листьев после теплового шока +50 ºC и последующего насыщения (1 час)

Практические выводы:
Знание и использование на практике вопросов засухоустойчивости сортов явл яется необходимым условием рен табельности современного плодоводства. Засухоустойчивость является важным биологичес ким свойством сорта, определяющим возможность его возделывания в районах с засушливым летом. У многих сортов груши при засухе снижается урожайность, увеличивается осыпаемость плодов, наблюдается их недоразвитость, ухудшаются товарные свойства и вкусовые качества [3].
При изучении засухоустойчивости руководствовались методическими рекомендациями Г.Н. Еремеева (1964) [23].
Комплекс воздействий «температура + водный дефицит» изучали моделированием данных факторов в лабораторных условиях согласно методическим рекомендациям В.Г. Леонченко (2007) [24].

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
