Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 38(02), 2016 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/02/15.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-4-82-201-218
- Авторы: Редичкина Т. А.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Цель проводимых нами исследований – создание крупноплодного сливовидного гибрида томата с комплексом хозяйственно -ценных признаков и изучение закономерностей наследования сливовидной формы плода у растений томата , а также выявление наиболее оптимальных типов родительских линий . Для получения крупноплодных гибридов томата со сливовидной формой плода в качестве исходного материала были использованы 10 линий томата , разделенных на две группы по форме плода .
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/02/15.pdf . 2 На основании результатов опыта два гибрида были переданы на производственное сортоиспытание , по итогам которого гибрид к-505 внесен в Госреестр под название « Т-34».
Следует отметить , что методы подбора компонентов скрещивания при селекции сливовидных томатов еще слабо разработаны , недостаточно
внимания уделяется изменчивости признаков , обусловливающих стабильность формы плода , особенностям их наследования , отсутствуют надежные методы подбора родительских пар . В связи с этим особую важность приобретает совершенствование методов подбора родительских линий и поиск селективных и провокационных фонов , позволяющих увеличить выход новых конкурентоспособных форм [5]. Создание новых сливовидных томатов , отвечающих современным требованиям рынка , становится актуальной задачей отечественных селекционеров .

Основные результаты:
Цель проводимых нами исследований – создание крупноплодного сливовидного гибрида томата с комплексом хозяйственно -ценных признаков и изучение закономерностей наследования сливовидной формы плода у растений томата , а также выявление наиболее оптимальных типов родительских линий . Для получения крупноплодных гибридов томата со сливовидной формой плода в качестве исходного материала были использованы 10 линий томата , разделенных на две группы по форме плода .
В результате скрещиваний были получены гибриды F1 томата в 48 прямых и обратных комбинациях . Выявилась средняя зависимость изменения индекса плода от изменения родительских линий (коэффициент корреляции составил 0,68±0,05). Сопоставление результатов скрещиваний показало , что достоверно значимой разницы между индексами формы плода гибридов не обнаружено .
Была получена корреляция по признакам «средняя масса плода » и « индекс формы плода ». Установлено , что для первого оборота коэффициент корреляции равен r=-0,63, а для второго оборота коэффициент корреляции – r=-0,56.
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/02/15.pdf . 2 На основании результатов опыта два гибрида были переданы на производственное сортоиспытание , по итогам которого гибрид к-505 внесен в Госреестр под название « Т-34».
сти производства томатов в теплицах может дать и значительное повышение урожайности растений при одновременном снижении затрат на единицу получаемой продукции .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/02/15.pdf . 1 УДК 634.64:631.527.5:631.524
- СОЗДАНИЕ И ИЗУЧЕНИЕ КРУПНОПЛОДНЫХ ГИБРИДОВ ТОМАТА СО СЛИВОВИДНОЙ (i= 1,20-1,30) ФОРМОЙ ПЛОДА
- В результате скрещиваний были получены гибриды F1 томата в 48 прямых и обратных комбинациях . Выявилась средняя зависимость изменения индекса плода от изменения родительских линий (коэффициент корреляции составил 0,68±0,05). Сопоставление результатов скрещиваний показало , что достоверно значимой разницы между индексами формы плода гибридов не обнаружено .
- Была получена корреляция по признакам «средняя масса плода » и « индекс формы плода ». Установлено , что для первого оборота коэффициент корреляции равен r=-0,63, а для второго оборота коэффициент корреляции – r=-0,56.
- UD С 634.64:631.527.5:631.524
- CREATION AND STUDY OF LARGE-FRUITED TOMATO HYBRIDS WITH PLUM-SHAPED (i= 1,20-1,30) FRUIT
- The middle dependence of the fruit form index from the parent lines change was revealed (the correlation coefficient was r = 0,68±0,05). The most stability in form of fruits showed the round-shape combinations, the plum-shape combinations showed lower stability. The correlation between the middle fruit weight and the fruit form index were shown.
- In the first crop rotation its coefficient was r=-0,63 and for the second rotation the coefficient was r=-0,56.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/02/15.pdf . 2 На основании результатов опыта два гибрида были переданы на производственное сортоиспытание , по итогам которого гибрид к-505 внесен в Госреестр под название « Т-34».
- В связи с различиями в природных условиях себестоимость выращивания 1 кг томатов в продленном обороте зимних теплиц в России в 3 раза выше , чем в Турции [2]. Поэтому , выращивая гибриды томата с округлой формой и красной окраской плодов , российские производители однозначно проигрывают в конкурентной борьбе .
- урожае , к тому же трудоемкость процесса уборки мелких плодов существенно выше , чем крупных [4]. Создание крупноплодных гибридов с яйцевидной формой плода , возможно , поможет решить проблему повышения урожайности таких гибридов и создания конкурентных форм томатов .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/02/15.pdf . 4 Исходя из требований , выдвигаемых производством к гибриду , и учитывая цель работы , была разработана модель крупноплодного гибрида томата со сливовидной формой плода , представленная в табл . 1.
- Вторая группа – 4 линии со сливовидной , удлиненно -сливовидной и цилиндрической формой плода ( индекс плода >1,25).
- Гибридизацию проводили в зимне -весеннем обороте по схеме 6×4 и 4×6, то есть растения всех линий использовали как в качестве материнских , Плодоводство и виноградарство Юга России № 38(02), 2016 г.
- Таблица 2 – Характеристика и подразделение по группам родительских линий
- Первая группа БооС -29 160 0,95 округлая 7 Лаура 150 0,90 округлая 5 Сорокопут 160 0,90 округлая 7 Бутуз 160 0,85 округлая 11 Жернарон 180 0,80 округлая 7 Силуэт 150 0,80 округлая 5 Вторая группа Энтивибан 90 2,15 цилиндрическая 2 Бананан 100 2,05 цилиндрическая 3 Перец 160 1,40 удлиненно -сливовидная 5 Перцевидный 200 1,25 сливовидная 6
- В 2010-2012 гг . было проведено испытание 48 гибридов и 10 родительских линий . Испытание выполняли в зимних остекленных теплицах Красногорского ССЦ « Гавриш » ( Московская обл ., III световая зона ) в зимне -весеннем и летне -осеннем оборотах .
- При проведении исследований использовали общепринятые методики для овощных культур [6, 7]. Родительские линии и гибриды F1 испытывали совместно . Опыт разместили методом рандомизированных повторений по 6 растений в трехкратной повторности . В качестве стандарта служил гибрид французской фирмы Vilmorin – F1 Reva.
- Полученные данные свидетельствуют о том , что на индекс формы плода влияет комплекс характеристик внешней среды , и в первую очередь – освещенность и температура . При снижении освещенности и температуПлодоводство и виноградарство Юга России № 38(02), 2016 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/02/15.pdf . 8 ры происходит уменьшение индекса формы плода . Изменение индекса находится в пределах от 0 до 0,28, то есть от 0 до 27%.
- Наиболее стабильными оказались комбинации с округлой формой плода . Так из десяти гибридов в зимне -весеннем обороте 6 остались округлыми и в летне -осеннем обороте . Наиболее же подверженными влиянию света и температуры оказались гибриды со сливовидной формой плода : из 12 сливовидных комбинаций в летне -осеннем обороте только 5 остались сливовидными в зимне -весеннем .
- корреляции составил 0,68±0,05). Было установлено , что варьирование индекса формы плода гибрида зависит от разницы индексов плодов родительских форм : чем больше разница в индексах плодов родительских форм , тем сильнее колебания индекса плодов у гибридов в разных оборотах .
- Большой интерес для нашей работы представили комбинации с индексом плода 1,20-1,30, которые показали стабильный результат во всех оборотах . Данным требованиям отвечают гибриды к-504, к-505 и к-510.
- Эти же комбинации продемонстрировали наименьшую разницу индекса формы плода (0,04-0,06), что укладывается в ошибку опытов и говорит о высокой стабильности формы .
- «индекс формы плода ». Для первого оборота коэффициент корреляции равен r=-0,63, а для второго – r=-0,56, что подтверждает уже имеющиеся литературные данные : чем крупнее плод , тем меньше индекс , то есть плод более округлый .
- полученных гибридов . Все гибриды имели урожайность на уровне стандарта или , в большинстве случаев , превышали её ( см . табл . 3). Прослеживается тенденция к более низкой продуктивности в зимне -весеннем обороте . Интересующие нас гибриды показали урожайность на уровне стандарта , либо незначительно превышая его .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/02/15.pdf . 10 На основании результатов опыта два гибрида были переданы на производственное сортоиспытание , по итогам которого гибрид к-505 внесен в Госреестр под название « Т-34».
- 3. Сергеев , В.В. Методика оценки структуры соцветия вишневидных томатов при создании гибридов F1, пригодных для сбора кистями ( создание и изучение исходного материала по основным признакам для тепличных сортов ): автореф . дис .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/02/15.pdf . 11 6. Доспехов , Б.А. Методика полевого опыта ( с основами статистической обработки результатов исследований ) / Б.А. Доспехов .– 5-е изд ., доп . и перераб .– М.:

Практические выводы:
В последние годы стала очевидной целесообразность выращивания
Следует отметить , что методы подбора компонентов скрещивания при селекции сливовидных томатов еще слабо разработаны , недостаточно
Хорошо известно , что форма плода наследуется промежуточно , что и было нами подтверждено . Наибольшее количество гибридов со сливовидной формой были получены от родительских линий с цилиндрической

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
