Метаданные источника:
- УДК: 634.22:631
- Авторы: Сергеева Н.Н., Кузнецова А.П., Сергеев Ю.И. (СКЗНИИСВ), Коваленко С.П. (ЗАО «Плодовод»)
- Культура: слаборослая слива **Стенлей**, Краснодарский край

Кратко:
Система **удобрений и биологически активных веществ** для управления продуктивностью сливы в плодоносящем саду.

Практика:
- Комплекс почвенных + листовых + БАВ по календарю вегетации.
- Сочетать с подвоями ПК СК (см. article2) и зимостойкостью сортов (article1).

Препараты — по местным рекомендациям и регистрации РФ.
