Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.2:631.52
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/23/05/01.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-5-83-1-20
- Авторы: Заремук Р. Ш., Доля Ю. А., Токмаков С. В., Степанов И. В.
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
Целый комплекс доминирующих болезней черешни в южном реги оне , и прежде всего , коккомикоз , повышает актуальность направления се лекции на создание высокоустойчивых сортов разного срока созревания .

Объекты, методы и условия:
Одной из задач при изучении генофонда плодовых культур является системная фенотипическая оценка образцов в коллекциях , изучение их генетического разнообразия . На сегодня для этого используются традиционные методы сортоизучения и ДНК -маркирование , UDC 634.2:631.52
Очевидно , что для повышения эффективности селекционного про цесса и улучшения генотипа новых сортов черешни необходимо взаимодо полнение традиционных методов оценки по фенотипу и молекулярно генетических, то есть усиление маркер -вспомогательной селекции , которая для плодовых культур в нашей стране применяется не в полной мере .
Прежде всего , необходимо использование современных методов ДНК тех нологий , которые позволяют исследовать генетический потенциал плодо вой культуры [11, 12].
Изучение генотипов плодовых культур осуществляется в основном путем фенотипической оценки на основе традиционных методов сортоизу чения . Оценка фенотипа сорта базируется прежде всего на полевом методе исследований основных хозяйственно ценных признаков , которая дли «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 83(5), 2023 г.

Основные результаты:
Целью исследований была комплексная фенотипическая и генотипическая оценка , сортов и гибридов черешни отечественной селекции . Многолетняя фенотипическая оценка , проведенная на фоне нестабильных и стрессовых условиях вегетационного года , позволила выявить более пластичные сорта черешни – Кавказская улучшенная , Кавказская , Подарок лета , совмещающие признаки зимостойкости , засухоустойчивости , устойчивости к коккомикозу , урожайности .
Ключевые слова : ЧЕРЕШНЯ , СОРТ , ГИБРИД , ПРИЗНАК , АДАПТИВНОСТЬ , УРОЖАЙНОСТЬ , ПОЛИМОРФИЗМ , ДНК -ПАСПОРТИЗАЦИЯ , МИКРОСАТЕЛЛИТНЫЕ ДНК -МАРКЕРЫ to identify donors and sources for breeding and promising varieties for industrial cultivation. The aim of the research was a comprehensive phenotypic and genotypic evaluation of varieties and hybrids of sweet cherries of domestic breeding.
Важной задачей в современной селекции черешни остается создание высокоадаптивных и урожайных сортов нового поколения , отвечающих
Не вызывает сомнений , что селекция черешни – сложный процесс , поскольку большинство признаков , присущих этой плодовой культуре , – устойчивость к доминирующим болезням , позднее вступление в плодо ношение , слабая морозоустойчивость и зимостойкость , масса плода , урожайность и др ., являются полигенными, а это в свою очередь ведет к необходимости подбора сортов в гибридизацию на основе многолетней фенотипической оценки сортов в полевых условиях . Слабая изученность генетической системы черешни , то есть при практическом отсутствии выделенных целевых генов важных признаков , тоже усложняет направ ленную селекцию и актуализирует работу по исследованию генетической структуры культуры [3, 11, 12].
для которого сегодня известно наибольшее количество данного типа марке ров среди видов рода Prunus L. Установлено , что SSR-маркеры персика об ладают высоким уровнем воспроизводимости при анализе черешни [17].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:631.52
- DOI 10.30679/2219-5335-2023-5-83-1-20
- Одной из задач при изучении генофонда плодовых культур является системная фенотипическая оценка образцов в коллекциях , изучение их генетического разнообразия . На сегодня для этого используются традиционные методы сортоизучения и ДНК -маркирование , UDC 634.2:631.52
- Для анализа полиморфизма исследуемых генотипов использовали 7 SSR-локусов , впервые идентифицированных и картированных в геноме черешни (Алая , Мадонна , Кавказская , Кавказская улучшенная , Красна девица , Мак , Подарок лета , Ясно солнышко , Лучезарная , Южная ). Анализ полученных ДНК -фингерпринтов позволил установить , что все изученные сорта черешни обладают уникальным аллельным набором .
- южного региона , где погодные условия позволяют максимально реализовать ее биологический потенциал – устойчивость к абиотическим стрессо вым факторам и доминирующим болезням , продуктивность и др . [1, 2].
- На сегодня в государственном Реестре селекционных достижений РФ находится 14 сортов черешни селекции СКФНЦСВВ : Алая , Бархатная ,
- условиях , отличаются от зарубежных сортов более высокой устойчиво стью к температурным стрессам , которые повторяются из года в год в пе риод покоя и вегетации . Вместе с тем , в негативно меняющихся погодно «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 83(5), 2023 г.
- Изучение генотипов плодовых культур осуществляется в основном путем фенотипической оценки на основе традиционных методов сортоизу чения . Оценка фенотипа сорта базируется прежде всего на полевом методе исследований основных хозяйственно ценных признаков , которая дли «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 83(5), 2023 г.
- для которого сегодня известно наибольшее количество данного типа марке ров среди видов рода Prunus L. Установлено , что SSR-маркеры персика об ладают высоким уровнем воспроизводимости при анализе черешни [17].
- В генетических исследованиях отечественного генофонда черешни ранее успешно использовались различные типы мультилокусных ДНК -маркеров [15]. Однако SSR- маркеры , несмотря на высокий уровень «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 83(5), 2023 г.
- ценных признаков местных сортов черешни в условиях Прикубанской зо ны садоводства Краснодарского края в полевых условиях , а также их гено типическая оценка с использованием микросателлитных ДНК -маркеров , «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 83(5), 2023 г.
- Объектом исследований были 10 сортов черешни: раннего срока со зревания – Мадонна , Кавказская улучшенная ( к), среднего – Кавказская (к), Красна девица , Подарок лета , Лучезарная , Ясно солнышко , Южная , позднего – Алая ( к), Мак и 3 гибридные формы (I-13-42, I-3-59, 6-65) се лекции СКФНЦСВВ .
- Происхождение сортов представлено в таблице 1. Данные о проис хождении отобранных для исследования элитных форм черешни отсут ствуют , в связи чем одной из задач было установление их родства с сорта ми черешни , используемыми в селекционной работе .
- (Орел , 1999) [27] и « Программе и методике селекции плодовых , ягодных и орехоплодных культур » ( Орел , 1995) [28].
- EMPa018 I FAM 7 93-108 EMPaS12 I R6G 4 139-149 EMPa017 I TAMRA 2 243-245 EMPa004 I ROX 5 181-192 UCDCH17 II FAM 6 179-216 UCDCH12 II R6G 7 175-195 UCDCH31 II ROX 6 128-150
- Экстракцию ДНК проводили из молодых листьев методом ЦТАБ [29]. В работе оценивали полиморфизм 7 SSR-локусов , впервые идентифи цированных и картированных в геноме черешни .
- ПЦР -смесь включала : 40-50 нг ДНК , 0,05 мМ dNTPs, 0,3 мк M каждо го праймера , 2,5 мкл 10 хSE ПЦР -буфера ( ООО « Сибэнзим ), 1 единицу ак тивности Taq- ДНК полимеразы в общем объеме реакционной смеси 25 мкл .
- Постановку ПЦР проводили по следующей программе : для началь ной денатурации – 1 мин при 94 º С; следующие 35 циклов : 30 с – денату рация при 94 º С; 30 с – отжиг праймеров при температуре 58 º С; 30 с – синтез при 72 ºС и финальный цикл – 5 мин синтеза при 72 ºС.
- Анализ размеров амплифицированных фрагментов проводили на ав томатическом генетическом анализаторе Нанофор 05. Обработку данных осуществляли в программе GeneMarker 3.0.1.
- На фоне неблагоприятных погодных условий были выделены более засу хоустойчивые сорта черешни раннего срока созревания – Мадонна , Кав казская улучшенная , среднего – Кавказская , Подарок лета и новый гибрид 6-65 ( см . табл . 3).
- донна , Кавказская улучшенная ( к), среднего срока созревания – Лучезар ная , Южная , позднего срока созревания – Мак , Алая ( к) и гибрид I-13-42 (см . табл . 3).
- Оценка продуктивности сортов черешни изученных сортов позволи ла определить , что средняя урожайность ранних сортов черешни составила 18,7 т/га , несколько выше она была у сортов среднего срока (19,0 т/га ) и поздних (19,8 т/га ). Установлена сортовая специфичность по урожайности :
- высокая урожайность в пределах 50,0-55,0 кг с дерева или 21,0-23,0 т/га формируется у раннего сорта Мадонна , у средних сортов – Кавказская и Южная и позднего – Алая . Несколько ниже урожайность (16,5 т/га ) была у сортов Кавказская и Подарок лета и сорта Лучезарная , с урожайностью 17,5 т/га . ( см . табл . 3).
- Для южных сортов черешни важным показателем является качество плодов , определяющееся целым рядом биохимических и товарных показа телей : размер и масса плода , содержание сахаров и витаминов , вкусовые качества и т.д. По полученным данным крупными плодами массой от 7,8 до 8,0 г характеризуются сорта черешни Алая , Подарок лета , Мак и Мадонна (табл . 4).
- Интенсивной окраской плодов или высоким содержанием антоциа нов отмечены сорта Мадонна (403,8 мг /100 г), Кавказская (231,4 мг /100 г)
- и Кавказская улучшенная (240,0 мг /100 г). Сравнительно высоким содер жанием витамина Р характеризовались сорта Красна девица «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 83(5), 2023 г.
- (69,0 мг /100 г), Ясно солнышко (70,6 мг /100 г) и Алая (87 ,3 мг /100 г).
- Хорошим накоплением витамина С – Кавказская улучшенная (14,5 мг /100 г), Подарок лета (12,2 мг /100 г) и Кавказская ( к) (11,2 мг /100 г).
- 3 элитных форм . В выборку были включены 3 перспективных высокоуро жайных сорта различного срока созревания : Мадонна , Алая и Подарок ле та . ДНК -паспорта образцов черешни представлены в таблицах 5 и 6. Полу ченные ДНК -папорта уникальны для каждого сорта и позволяют с высокой «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 83(5), 2023 г.
- Таблица 5 – ДНК -паспорта отечественных сортов черешни по четырем локусам – EMPa018, EMPaS12, EMPa017 и EMPa004
- Таблица 6 – ДНК -паспорта отечественных сортов черешни по трем локусам – UCDCH17, UCDCH12 и UCDCH31
- Сорт \ Локус UCDCH17 UCDCH12 UCDCH31 Лучезарная 187 199 175 179 128 128 Мадонна 187 187 179 181 128 150 Алая 187 190 181 195 134 136 Подарок лета 187 199 175 179 128 137 Южная 187 216 179 193 128 128 Мак 187 187 175 179 128 128 I-13-42 187 187 175 187 128 146 I-3-59 187 199 179 181 134 136 Ясно солнышко 187 205 175 175 128 146 Красна девица 187 205 175 195 128 146 6-65 179 187 175 189 128 146
- Характеристики EMPa018 EMPaS12 EMPa017 EMPa004 UCDCH17 UCDCH12 UCDCH31 Na 7 4 2 5 6 7 6 Ne 3,143 2,988 1,308 4,246 2,283 4,172 2,847 I 1,425 1,212 0,398 1,496 1,199 1,633 1,358 Ho 0,636 0,727 0,273 0,818 0,727 0,909 0,727 He 0,682 0,665 0,236 0,764 0,562 0,760 0,649 F 0,067 -0,093 -0,158 -0,070 -0,294 -0,196 -0,121
- до 7 (EMPa018 и UCDCH12), при среднем значении 5,29 аллелей на локус .
- Значение эффективного числа аллелей варьирует от 1,308 (EMPa017) до 4,246 (EMPa004). По показателю I индекса разнообразия наибольшее зна чение установлено у маркера UCDCH12. Таким образом , маркеры EMPa004, UCDCH12 и EMPa018 являются наиболее приоритетными для

Практические выводы:
Для ДНК -паспортизации сортов черешни рекомендованы наиболее полиморфные SSR-маркеры : EMPa018, EMPaS12, EMPa017, EMPa004, UCDCH17, UCDCH12 и UCDCH31.
источники комплекса адаптивных и продуктивных признаков , рекомендуемые для дальнейшей селекционной работы , а также для закладки новых насаждений черешни на юге страны .
Выводы . В результате проведенной фенотипической оценки отече ственных сортов черешни установлено , что высокой зимостойкостью , за сухоустойчивостью , устойчивость к коккомикозу характеризуются сорта отечественной селекции раннего срока созревания – Кавказская улучшен ная ; среднего срока – Кавказская , Подарок лета . Высокой урожайностью и качеством плодов характеризуются сорта раннего срока созревания Ма донна , среднего – Подарок лета и позднего – Алая .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
