Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.22:631.52 (471.63)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/01/07.pdf
- Авторы: Аполохов Ф. Ф.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Приведены результаты многолетних полевых опытов по сравнительному воздействию стрессовых факторов среды на интенсивность цветения и плодоношения косточковых культур в условиях Центрального Предкавказья .
Углубленный анализ причин неудач и высокого риска производства этой культуры побудили сотрудников Ставропольской опытной станции по садоводству к поиску и разработке новых гибких технологий ведения 2 культуры персика , способных нивелировать отрицательное воздействие абиотических факторов .
Работа выполнялась по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » (1999) [2].
Цикличность замены ветвей в кустах можно проводить несколько десятков лет . В опытных посадках Ставропольской опытной станции ( г.

Основные результаты:
Приведены результаты многолетних полевых опытов по сравнительному воздействию стрессовых факторов среды на интенсивность цветения и плодоношения косточковых культур в условиях Центрального Предкавказья .
Установлена возможность получения ежегодных урожаев персика с использованием кустовидных формировок .
Ключевые слова : КОСТОЧКОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , ЦВЕТЕНИЕ , УРОЖАЙНОСТЬ UD С 634.22:631.52 (471.63)
время мы имеем достаточно оснований считать (в том числе по результатам наблюдений последних лет ), что персик весьма пластичная и высокоадаптивная листопадная культура , способная в условиях любых зон Ставропольского края практически ежегодно давать достойные урожаи плодов .
Обсуждение результатов . Предлагаемая нами высокоадаптивная

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22:631.52 (471.63)
- Ключевые слова : КОСТОЧКОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , ЦВЕТЕНИЕ , УРОЖАЙНОСТЬ UD С 634.22:631.52 (471.63)
- Основным залогом успеха является выбор места под сад . Предпочтительно персик сажать на хорошо прогреваемых участках с мощностью рыхлого плодородного слоя от 60 см , с кислотно -щелочным балансом ( РН )
- Глубина застойных вод не должна подниматься к поверхности более одного метра , а уровень их минерализации не должен превышать 0,5 г/литр .
- Работа выполнялась по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » (1999) [2].
- Георгиевск ) за 13 лет наблюдений стандартные посадки персика ( со штамбами ) дали 74,1 ц/га , прожив 4-6 лет . Урожайность кустовидного сада в среднем за 12 лет составила 162,4 ц/га . Посадки 1987 г. и 1992 г. продолжают плодоносить до настоящего времени .
- Шпаковского района на 3- й год после закладки сада дали по 6,0-7,3 кг /куст , на 4-й год – 13,0-14,8 кг . В пересчете на гектар урожай персика (при плотности посадки 1333 дер ./ га ) составил 80,0-97,3 ц/га и 174,0-197,3 ц/га , соответственно .
- Интенсивность цветения и плодоношения косточковых культур ( оценка по 5 балльной шкале )
- Литература 1. Заремук , Р.Ш . Выращивание персика в Ставропольском крае ( рекомендации )
- 2. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур . – Орел : ВНИИСПК , 1999. – 606 с.

Практические выводы:
Все остальные элементы агротехники – защита от болезней , поддержание оптимальной влажности и плодородия почвы , сдерживание роста сорняков , регулирование урожая – проводятся согласно общепринятым рекомендациям , применительно к погодным условиям , но предназначенным только для конкретного персикового сада .
На фоне устойчивого сбалансированного энтомо - и биоценоза в первые 6 лет жизни персикового сада применение инсектицидов нецелесообразно как с экологической , так и с экономической позиций .
Литература 1. Заремук , Р.Ш . Выращивание персика в Ставропольском крае ( рекомендации )

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
