Метаданные источника:
- Заголовок: В., Буттаева З.М. Оценка сортов сливы для специфических условий предгорий Кабардино -Балкарии
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/24/04/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-4-88-21-30
- Авторы: Сатибалов А. В., Буттаева З. М.
- Культура (RAG): plum

Кратко для садовода и ассистента:
Необходимость постоянного обновления сортимента сливы в предгорьях Кабардино Балкарии вызвана несовершенством культивируемых сортов. В этой связи нами проводится сортоизучение сортов сливы домашней для последующего отбора лучших из них. В результате выделены сортообразцы с лучшими по ряду ценных признаков и свойств. Одними из важных показателей для сравнительной оценки исследуемых сортов сливы в условиях региона являются сроки цветения, урожайность и товарные качества плодов, так как они характеризуют устойчивость сорта к неблагоприятным факторам и его экономическую эффективность. Более ценными считаются средне- и поздноцветущие сорта, в связи с тем, что они уходят от губительного действия возвратных заморозков и, как правило, характеризуются регу лярным плодоношением. Среди исследуемых сортообразцов с поздним началом цветения отмечены – Милена, Ранний Герменчик, Фортуна, Октоубер Сан, Топ Хит, Байрон Голд и Великий Герцог. В средние сроки цветут – Биг Принц, Киргизская превосходная, Кубанская комета, Кабардинская ранняя, Топ Гигант, Анжелино, Блек Стар. Все изучаемые сорта вступили в пору полного хозяйственного плодоношения и начали давать высокие урожаи. В этом

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований Объектом исследований служат 29 интродуцированных и местных сортов сливы. Сад заложен в 2014 году, с хема посадки 5х4 м (500 дер/га), подвой алыча.
Все исследования проводятся с использованием стандартных общепринятых в плодоводстве методик. Полевые учёты и наблюдения при определении характера роста и развития дерева и плода выполнены по общепринятой
«Программе и методике изучения сортов плодовых, ягодных и орехоплодных культур» Всероссийского НИИ садоводства им. И.В. Мичурина (1973) [26], «Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур. (Под общей редакцией академика РАСХН Е.Н. Седова и доктора с/х наук Т.П. Огольцовой). Орёл: «Изд-во ВНИИСПК»
Исследования ведутся в условиях предгорной плодовой зоны , участок территориально расположен на Затищьенском опытном полигоне в окрестностях г.о. Нальчик, на принципах системного анализа степени соответствия в системе «генотип – среда», где в качестве «генотипа» выступают сорта и гибридные формы груши, а в качестве «среды» – основные лимитирующие факторы рассматриваемой плодовой зоны (ранние осенние морозы, минимальные понижения и перепады температуры воздуха в зимний период, возвратные холода – весенние заморозки и др.).

Основные результаты:
Аннотация. Необходимость постоянного обновления сортимента сливы в предгорьях Кабардино Балкарии вызвана несовершенством культивируемых сортов. В этой связи нами проводится сортоизучение сортов сливы домашней для последующего отбора лучших из них. В результате выделены сортообразцы с лучшими по ряду ценных признаков и свойств. Одними из важных показателей для
сравнительной оценки исследуемых сортов сливы в условиях региона являются сроки цветения, урожайность и товарные качества плодов, так как они характеризуют устойчивость сорта к неблагоприятным факторам и его экономическую эффективность. Более ценными считаются средне- и поздноцветущие сорта, в связи с тем, что они уходят от губительного действия возвратных заморозков и, как правило, характеризуются регу лярным плодоношением. Среди исследуемых сортообразцов с поздним началом цветения отмечены – Милена, Ранний Герменчик, Фортуна, Октоубер Сан, Топ Хит, Байрон Голд и Великий Герцог. В средние сроки цветут – Биг Принц, Киргизская превосходная, Кубанская комета, Кабардинская ранняя, Топ Гигант, Анжелино, Блек Стар. Все изучаемые сорта вступили в пору полного хозяйственного плодоношения и начали давать высокие урожаи. В этом
отношении качественно выделяются сорта с урожайностью в пересчёте на 1 га: Киргизская превосходная – 54 т/га, Кабардинская ранняя – 35,3 т/га, Топ Гигант – 34 т/га, Байрон Голд – 33,6 т/га, Топ Хит – 32,8 т/га, Великий Герцог – 32,1 т/га, Чачакская ранняя – 31,9 т/га, Биг Харт – 31,5 т/га, Ти чи сан – 31,3 т/га. Характерным сортовым признаком является величина плодов, хотя в значительной степени она зависит от условий выращивания, применяемой агротехники, возраста дерева, нагрузки его урожаем, подвоя и ряда других факторов. Высокие показатели массы плода имеют сорта: Ти чи сан – 98,8 г, Анжелина – 91,4 г, Топ Гигант – 90,1 г, Гроссо де Фелицио – 86,5 г, Байрон Голд – 83,9 г, Октоубер Сан – 68,9 г, Кабардинская ранняя – 62,5 г, Жёлтая крупная - 56,4 г, Великий Герцог – 52,6 г, Жёлтая Афаска – 42,3 г.
Ключевые слова: слива, сорта, адаптивность, урожайность, товарные качества плодов
Положительными признаками дерева сливы являются зимостойкость, засухоустойчивость, устойчивость к основным грибковым болезням, стабильное плодоношение, регулярная урожайность и высокие товарные и вкусовые качества плода. На нынешнем этапе развития

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-4-88-21-30
- А.В. Сатибалов , З.М. Буттаева Северо-Кавказский научно-исследовательский институт горного и предгорного садоводства, КБР, г. Нальчик, Российская Федерация  aslan-07@list.ru
- Для цитирования: Сатибалов А.В., Буттаева З.М. Оценка сортов сливы для специфических условий предгорий Кабардино -Балкарии. Плодоводство и виноградарство Юга России . 2024;88(4): 21-30.
- © Сатибалов А.В., Буттаева З.М., 2024
- садоводства для сортов сливы наиболее а ктуальными являются такие показатели, как устойчивость к температурным стрессовым факторам, продуктивность, крупноплодность, поздний срок созревания плодов и некоторые другие [7-11].
- вредителям, а также лучшими вкусовыми качествами и товарным видом плодов. В результате, экономическая эффективность возделывания сливы может быть значительно улучшена, поскольку такие сорта позволяют получать больше прибыли от продажи урожая или использования его для переработки. И в данном направлении достигнуты некоторые результаты [12 – 20].
- Объекты и методы исследований Объектом исследований служат 29 интродуцированных и местных сортов сливы. Сад заложен в 2014 году, с хема посадки 5х4 м (500 дер/га), подвой алыча.
- «Программе и методике изучения сортов плодовых, ягодных и орехоплодных культур» Всероссийского НИИ садоводства им. И.В. Мичурина (1973) [26], «Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур. (Под общей редакцией академика РАСХН Е.Н. Седова и доктора с/х наук Т.П. Огольцовой). Орёл: «Изд-во ВНИИСПК»
- устойчивостью к основным вредителям и болезням. Урожайность, качество плодов и устойчивость к неблагоприятным условиям являются ключевыми показателями при оценке экономической эффективности сорта в определённой местности [8, 28, 29, 30].
- 1. высокоурожайные – с урожайность свыше 200 ц/га;
- 2. урожайные – с урожайностью от 120 до 200 ц/га;
- 3. среднеурожайные – с урожайностью от 60 до 120 ц/га;
- 4. малоурожайные – с урожайность ниже 60 ц/га.
- Сорта по степени урожайности Высокоурожайные (свыше 200 ц/га)
- Урожайные (от 120 до 200 ц/га)
- Согласно «Программе и методике сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур», в наших исследованиях все сортообразцы сливы по массе плодов разделены на три группы (табл. 4):
- Сорта по массе плодов 1 2 3 С очень крупными плодами (свыше 40 г) С крупными плодами (31…40 г) Со средними плодами (21…30 г)
- Продолжение таблицы 4 1 2 3 Октоубер Сан Великий Герцог Жёлтая Афаска Наиболее высокие показатели массы плода имеют поздносозревающие сорта: Ти чи сан – 98,8 г, Анжелина – 91,4 г, Топ Гигант – 90,1 г, Гроссо де Фелицио – 86,5 г, Байрон Голд – 83,9 г. У среднесозревающих можно выделить:
- Кабардинская ранняя – 62,5 г, Жёлтая крупная – 56,4 г, Киргизская превосходная – 47,2 г.
- У раносозревающих сортов Биг Харт – 41,7г.
- По степени урожайности все исследуемые сортообразцы составили две группы – высокоурожайные и урожайные. Высокие урожаи имеют сорта Киргизская превосходная – 54 т/га, Кабардинская ранняя – 35,3 т/га , Топ Гигант – 34 т/га, Байрон Голд – 33,6 т/га, Топ Хит – 32,8 т/га, Великий Герцог – 32,1 т/га, Чачакская ранняя – 31,9 т/га, Биг Харт – 31,5 т/га, Ти чи сан – 31,3 т/га.
- По величине плодов выделились сортообразцы Ти чи сан (98,8 г), Анжелина (91,4 г), Топ Гигант (90,1 г), Гроссо де Фелицио ( 86,5 г), Байрон Голд (83,9 г), Октоубер Сан (68,9 г), Кабардинская ранняя (62,5 г), Жёлтая крупная (56,4 г), Великий Герцог (52,6 г), Жёлтая Афаска (42,3 г), которые составили группу с очень крупными плодами.
- 2. Кумахов А.А. Способ посадки сливы в молодом сливовом саду на террасах в предгорьях центральной части северного Кавказа . NovaInfo. Сельскохозяйственные науки .
- сливы, персика и абрикоса на Северном Кавказ . Плодоводство и виноградарство Юга России. 2020;64(4):106-117. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-106-117 Eremin G.V., Eremin V.G. Clonal rootstocks for intensive technologies of plum, peach and apricot
- 2020;64(4):106-117. (In Russ.). https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-106-117
- https://doi.org/10.36305/0513-1634-2022-142-82-90 Grigoriev A.V. Comparative analysis of the state and global trends in plum and cherry plum cultivation. Bulletin of the State Nikitsky Botanical Garden. 2022;142:82-90. (In Russ.). https://doi.org/10.36305/0513-1634-2022-142-82-90
- 9. Заремук Р.Ш. Селекция сливы домашней на качество плодов . Плодоводство и виноградарство Юга России. 2012;14(2);1-8. http://www.journal.kubansad.ru/pdf/12/02/01.pdf. (дата обращения: 30.05.2024).
- South of Russia. 2012;14(2);1-8. (In Russ.) http://www.journal.kubansad.ru/pdf/12/02/01.pdf. (дата обращения: 30.05.2024).
- 10. Заремук Р. Ш. Адаптивный сортимент сливы для экологически устойчивого производства плодов в Краснодарском крае. Плодоводство и виноградарство Юга России. 2013; 20(2):1-7.
- (In Russ.). https://doi.org/10.30679/2219-5335-2022-3-75-1-15
- http://doi.org/10.30679/2587-9847-2018-19-34-38
- 2023;82(4): 39-47. (In Russ.) http://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-4-82-39-47
- 19. Шерстобитов В.В. Хозяйственно-экономическая оценка сливы домашней и алычи в предгорной зоне Адыгеи . Новые технологии. 2021;17(4):132-141. http://doi.org/10.47370/2072-09202021-17-4-132-141 Sherstobitov V.V. Economic and economic assessment of domestic plum and cherry plum in the foothill zone of Adygea. New technologies . 2021 ;17(4):132-141. (In Russ.)
- http://doi.org/10.47370/2072-0920-2021-17-4-132-141 20. Gaši, F., Sehic, J., Grahic, J., Hjeltnes, S. H., Ordidge, M., Benedikova, D., et al. Genetic assessment of the pomological classification of plum Prunus domestica l. accessions sampled across Europe.
- Genet. Resour. Crop Evol. (2020);67(2):1137-1161. http://doi.org/10.1007/s10722-020-00901-y 21. Заремук Р. Ш., Кочубей А. А. И нтродукция новых сортов сливы в условиях Юга России .

Практические выводы:
сахарами, витаминами, биологически активными, пектиновыми и минеральными веществами. Из минеральных солей в сливах преобладают соли калия, которые выводят из организма воду и хлористый натрий, улучшают работу сердца. В свежих плодах содержатся витамины группы В, небольшое количество каротина и аскорбиновой кислоты (витамин С). Сушёная слива (чернослив) богата каротином, клетчаткой и высокой калорийностью (291 калория, тогда как в свежей сливе только 49 калорий). В плодах сливы обнаружен витамин В 3, необходимый для укрепления нервной системы и улучшения белкового обмена. Пектиновые вещества и клетчатка, которых много в плодах сливы, улучшают работу желудка,
обезвреживают ядовитые соединения, поступающие в организм или образующиеся в нём, способствуют выведению из организма холестерина. Прис утствующие в плодах Р -активные вещества применяются при лечении заболеваний, связанных с нарушением проницаемости капилляров, а также при гипертонической болезни, воспалении лёгких, туберкулезе. Народная медицина рекомендует поедать сливу при атеросклерозе, ревматизме, болезнях почек, печени и желудочно-кишечных заболеваниях [6].
Из полученных данных следует, что все изучаемые сортообразцы составили две группы – высокоурожайные и урожайные (табл. 2).

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
