Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 67(1), 2021 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/01/04.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-1-67-44-54
- Авторы: Васильев А. А., Гасымов Ф. М., Галимов В. Р.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Для оценки адаптивного потенциала разных сортов вишни использовали классические методики определения экологической пластичности сортов плодовых культур в изложении И.А. Драгавцевой и В.А. Зыкина.
Объекты и методы исследований. Закладка полевых опытов и проведение исследований осуществлялось на базе Южно-Уральского научноисследовательского института садоводства и картофелеводства – филиала ФГБНУ УрФАНИЦ УрО РАН в период 2016-2019 гг. в рамках выполнения государственного задания по направлению 150 «Фундаментальные основы управления селекционным процессом создания новых генотипов растений с высокими хозяйственно ценными признаками продуктивности, устойчивости к био- и абиострессорам».
Объектом исследований являлись созданные на Свердловской селекционной станции садоводства (СССС) сорта вишни степной : Щедрая ( год районирования 1959), Маяк (1 974), Пламенная (1989) Изобильная (1992), Вита (2020) и перспективные сортообразцы: Огневушка и 1-53-86. Кроме того, изучался вишнево-черешневый гибрид Черешневская (2010) селекции ВСТИСП, сорт вишни степной Мечта Зауралья, районированный СССС Плодоводство и виноградарство Юга России № 67(1), 2021 г.
При проведении исследований использовали классические методики [18-20]. Определение экологической пластичности изучаемых сортов вишни проводили по методике S.A. Eberhart, W.A. Russell [ 21] и И.А. Драгавцевой, Л.М. Лопатиной [22].

Основные результаты:
В результате проведенных исследований выделены адаптивные сорта вишни степной, приспособленные для возделывания в условиях Южного Урала: Изобильная (4,39 т/га; КА = 1,54), Щедрая (4,42 т/га;
и свердловский сорт Вита (1,10; 2,2), сочетающий экологическую пластичность и стабильность. Стандартный сорт вишни Ашинская относится к сортам нейтрального типа (bi = 0,32; Si2 = 0,1). Слабая реакция этого сорта на изменение условий выращивания позволила ему сформировать высокую урожайность плодов (3,42 т/га)
Обсуждение результатов . Урожайность изученных сортов вишни степной за период исследований варьировала в значительных пределах (рис. 1). Наименьший контраст урожайности (отношение максимального значения к минимальному) имел стандартный сорт вишни Ашинская (1,37),
Рис. 1. Урожайность вишни степной в Челябинской области (т/га):
продуктивность изученных сортов в среднем достигала 4,58 т/га, при максимальном индексе среды (Ii), равному 0,42. Наибольшую урожайность плодов в этом году сформировал выделенный в условиях К урганской области сорт Мечта Зауралья – 7,65 т/га. Вслед за ним по мере убывания расположились сорта Щедрая ( с урожайностью 6,88 т/га), Изобильная (5,80), Вита (5,70), Маяк (5,37), Галимовка (5,00) и Пламенная (4,88).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22:631.524.84/.85
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-1-67-44-54
- UDC 634.22:631.524.84/.85
- В результате проведенных исследований выделены адаптивные сорта вишни степной, приспособленные для возделывания в условиях Южного Урала: Изобильная (4,39 т/га; КА = 1,54), Щедрая (4,42 т/га;
- 1,37), Галимовка (3,83 т/га; 1,36), Маяк (4,04; 1,30), Ашинская (3,42; 1,28) и Мечта Зауралья (3,29 т/га; 1,07). Наибольший интерес представляют сорта вишни интенсивного типа, выделенные селекционерами Свердловской селекционной станции садоводства:
- Маяк (bi = 1,47) Мечта Зауралья (1,85)
- и Щедрая (1,99). Высокую селекционную ценность имеют челябинский сорт Галимовка (bi = 0,77; Si2 = 0,5)
- и свердловский сорт Вита (1,10; 2,2), сочетающий экологическую пластичность и стабильность. Стандартный сорт вишни Ашинская относится к сортам нейтрального типа (bi = 0,32; Si2 = 0,1). Слабая реакция этого сорта на изменение условий выращивания позволила ему сформировать высокую урожайность плодов (3,42 т/га)
- Izobilnaya (4.39 t/ha; CA = 1.54), Schedraya (4.42 t/ha; 1.37), Galimovka (3.83 t/ha; 1.36), Mayak (4.04; 1.30), Ashinskaya (3.42; 1.28) and Mechta Zauralia (3.29 t/ha; 1.07). Of greatest interest are the varieties of the intensive type, selected by the breeders of the Sverdlovsk selection station of gardening: Mayak (bi = 1.47) Mechta Zauralia (1.85) and Schedraya (1.99).
- пластичных (то есть приспосабливающихся к изменению метеорологических и фитосанитарных условий) сортов [6-9]. В этих условиях успех садоводства определяется созданием и использованием в производстве экологически пластичных сортов и культур [10-14]. Однако не все сорта косточковых культур характеризуются комплексом хозяйственно ценных признаков и обладают экологической пластичностью [15, 16].
- При проведении исследований использовали классические методики [18-20]. Определение экологической пластичности изучаемых сортов вишни проводили по методике S.A. Eberhart, W.A. Russell [ 21] и И.А. Драгавцевой, Л.М. Лопатиной [22].
- Период исследований характеризовался разнообраз ием погодных условий. Зима 2015/16 (–10,3 оС) в среднем на 3,6 оС отличалась от обычных условий, тогда как зимние периоды 2016/17 г. (–13,8 оС), 2017/18 (–13,4 оС) и 2018/19 (–13,5 оС) были близки к среднемноголетнему показателю (–13,9 оС).
- в 2016 г. ГТК был равен 1,13, в 2018 и 2019 гг. – 1,04 и 1,03 соответственно.
- Обсуждение результатов . Урожайность изученных сортов вишни степной за период исследований варьировала в значительных пределах (рис. 1). Наименьший контраст урожайности (отношение максимального значения к минимальному) имел стандартный сорт вишни Ашинская (1,37),
- незначительно уступали ему сорта: Изобильная (2,06), Галимовка (2,07), Огневушка (3,05), Вита (3,54) и Нимфа (3,99). Значение этого показателя у сортов Пламенная, Мечта Зауралья и Маяк находилось в пределах от 4,44 до 6,75. Высокой контрастностью урожая в период исследований характеризовались сорта Щедрая (11,1) и Черешневка (606).
- Рис. 1. Урожайность вишни степной в Челябинской области (т/га):
- Биологическим требованиям культуры в наибольшей степени соответствовали метеорологические и фитосанитарные условия 2018 года, кода
- Для большинства сортов это оказался максимальный результат за годы исследований. Исключение составил сорт Маяк, урожай которого в 2016 году достиг ещё большего значения – 6,22 т/га. Сорт-стандарт Ашинская в 2018 года обеспечил наибольшую за годы исследований урожайность, но, тем не менее, его результат (4,00 т/га) был ниже среднего по опыту в 2018 г. – 4,58 т/га.
- 6,2 3,64,6 1,4 4,0 6,9 5,8 5,4 5,0 7,7 4,9 3,6 5,7 2,5 2,6 1,0 2,9 0,6 2,8 0,9 2,4 2,5 1,1 1,2 2,8 0,7 0,6 0,6 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 2016 2017 2018 2019 Плодоводство и виноградарство Юга России № 67(1), 2021 г.
- Достаточно высокая продуктивность вишни отмечалась в 2016 году (в среднем по сортам 3,08 т/га). В условиях этого года сорт Мечта Зауралья по величине урожайности (1,55 т/га) переместился на 10-е место. В лидеры вышли сорта Маяк (6,22 т/га), Щедрая (5,55 т/га) и Изобильная (5,11 т/га).
- Выше средней по опыту была урожайность у сортов вишни Пламенная (3,55 т/га), Галимовка (3,52 т/га). Стандартный сорт Ашинская в 2016 году по продуктивности (3,12 т/га) был близок к средней по опыту.
- В условиях 2017 года изученные сорта вишни сформировали урожай плодов в среднем 2,59 т/га. Наиболее высокий результат в этом году оказался у сортов Щедрая (4,61 т/га) и Галимовка (4,37 т/га). Вслед за ними расположились сорта Изобильная, Маяк и Ашинская с урожайностью в пределах 3,62-3,83 т/га.
- Наименее благоприятные условия для выращивания вишни сложились в 2019 г. (в среднем по опыту продуктивность не превышала 1,60 т/га).
- Лидером по урожайности в экстремальных условиях оказался сорт Ашинская (2,93 т/га), совсем немного ему уступали сорта Изобильная (2,81 т/га), Вита (2,76 т/га), Меча Зауралья (2,52 т/га) и Галимовка (2,41 т/га). Резко снизили продуктивность по сравнению с благоприятным 2018 г. сорта вишни Щедрая (в 11 раз), Маяк (в 5,8 раза) и Пламенная (в 4,4 раза).
- Следует отметить, что сорта челябинской селекции оказались наиболее приспособлены к стрессовым условиям 2019 года, снижая урожайность по сравнению с благоприятным 2018 г одом всего в 1,4 раза (Ашинская)
- и 2,1 раза (Галимовка).
- Обобщая результаты учета урожайности изученных сортов вишни, можно сделать вывод о нецелесообразности возделывания в Чел ябинской области следующих сортов: Огневушка (2,47 т/га), Нимфа (1,85 т/га), Черешневка (1,26 т/га) и 1-53-86 (0,55 т/га).
- Оценка сортов вишни степной по экологической пластичности и стабильности позволила выделить наиболее ценные генотипы для условий Челябинской области (табл .). Известно, что н аибольшую ценность представляют экологически пластичные сорта с коэффициентом регрессии (bi) близким к единице, имеющие достаточно высокую продуктивность [23, 24].
- Галимовка (3,83 т/га; bi = 0,77; Si2 = 0,5), выделенный в Челябинске и переданный на государственное испытание в 2018 г оду. Сорт отличается высокой зимостойкостью и полевой устойчивостью к коккомикозу. Имеет крупные темно-красные плоды (5 г), округлой формы, отличного вкуса.
- Высокую экологическую пластичность в условиях Челябинской области имели сорта вишни свердловской селекции: Изобильная (4,39 т/га; bi = 1,02; Si2 = 0,2), Вита (3,05 т/га; 1,10; 2,2) и Пламенная (3,01 т/га; 1,27; 0,1).
- Ценными для производства являются сорта культурных растений интенсивного типа с высокой отзывчивостью на улучшение условий возделывания. Сорта этого типа имеют коэффициент пластичности, значительно превышающий единицу [25]. Оценка экологической пластичности выявила в нашем опыте 3 сорта вишни степной интенсивного типа: Щедрая (bi = 1,99), Мечта Зауралья (bi =1,85) и Маяк (1,47).
- Заслуживает внимания сорт -стандарт Ашинская, который относится к числу сортов нейтрального типа (bi = 0,32). Его достоинством является слабая реакция на погодные флуктуации и изменение агрофона, высокая устойчивость к стресс -факторам и достаточно высок ая и стабильная продуктивност ь (3,42 т/га).
- Урала имеют следующие сорта: Изобильная (КА = 1,54), Щедрая (1,37), Галимовка (1,36), Маяк (1,30) и Ашинская (1,28). Сорт Мечта Зауралья, выделенный в условиях Курганской области, с коэффициентом адаптивности равным 1,07, также пригоден для возделывания в Челябинской области.
- Для получения стабильно высокой урожайности плодов вишни степной по годам в сортименте следует иметь все 6 вышеназванных сортов. В 2016 и 2017 годах наибольшую продуктивность формировали интенсивные сорта вишни Маяк и Щедрая , а также экологически пластичные сорта
- Заключение. Для формирования стабильно высоких урожаев вишни степной в условиях Челябинской области следует возделывать адаптивные сорта этой культуры: местные сорта Галимовка (КА = 1,36) и Ашинская (1,28), Плодоводство и виноградарство Юга России № 67(1), 2021 г.

Практические выводы:
Следует отметить, что сорта челябинской селекции оказались наиболее приспособлены к стрессовым условиям 2019 года, снижая урожайность по сравнению с благоприятным 2018 г одом всего в 1,4 раза (Ашинская)
Обобщая результаты учета урожайности изученных сортов вишни, можно сделать вывод о нецелесообразности возделывания в Чел ябинской области следующих сортов: Огневушка (2,47 т/га), Нимфа (1,85 т/га), Черешневка (1,26 т/га) и 1-53-86 (0,55 т/га).
Для получения стабильно высокой урожайности плодов вишни степной по годам в сортименте следует иметь все 6 вышеназванных сортов. В 2016 и 2017 годах наибольшую продуктивность формировали интенсивные сорта вишни Маяк и Щедрая , а также экологически пластичные сорта

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
