Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2017;44(02)
- URL: http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/15.pdf
- Авторы: Костюк М.А., Бунцевич Л.Л. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура: слива домашняя (in vitro, оздоровление)

Кратко:
Подбор **стерилизующих агентов** для введения эксплантов сливы в культуру in vitro — элемент производства оздоровлённого посадочного материала.

Для RAG:
- Не полевая агротехника; справочно при вопросах о сертифицированных саженцах сливы.
- На юге ежегодно обновляется сортимент — нужна адаптация методики под каждый сорт.

Практика садоводу: закупать саженцы с документом об оздоровлении (вирусы, клоновое размножение).
