Метаданные источника:
- Заголовок: Е., Копнина Т.А., Караваева А.В. Относительное содержание воды и выход электролитов в листьях косточковых культур после воздействия осмотического стресса
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/24/06/10.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-6-90-103-111
- Авторы: Мишко А. Е., Копнина Т. А., Караваева А. В.
- Культура (RAG): plum

Кратко для садовода и ассистента:
Одной из современных задач селекции на сегодняшний день является поиск перспективных сортов плодовых культур, характеризующихся высоким адаптационным и продукционным потенциалом. Исследования многолетних древесных растений осложнены длительным жизненным циклом и трудоемкостью постановки модельных экспериментов. В настоящей работе приведены результаты оценки физиологического состояния сортов вишни (Ходоса, Краснодарская сладкая, Тамарис, Тимати) и сливы (Милена, Подруга, Йо-йо) после воздействия осмотического стресса в контролируемых условиях, имитирующего искусственную засуху. В качестве осмотически активных веществ использовали 15 % раствор сорбитола и 5 % раствор полиэтиленгликоля (ПЭГ). В отобранных образцах листьев при стрессе и в отсутствии его определяли относительное содержание воды (RWC) и уровень выхода электролитов ( EL) в течение летнего периода 2023 -2024 гг. в наиболее жаркие летние месяцы – июль и август. У становлено, что наиболее оптимальным вариантом эксперимента является кратковременное воздействие ПЭГ. В большей степени восприимчивыми к данному стрессовому фактору были сорта сливы, максимальные показатели EL которых составляли ~65 %. У вишни зна ствующее плазмолизу клеток [4]. Свойства полиэтиленгликоля, напротив, заключаются в отсутствии способности проникать в растительные клетки, сохраняя постоянную концентрацию раствора, инициируя тем самым у растения водный стресс [5]. Для оценки физиологического состояния растений при воздействии на него осмотического стресса, как правило, используют большой перечень физиолого-биохимических показателей – особенности водного режима, изменение фотосинтетической активности, запуск антиоксидантной системы защиты и др. [6]. В то же время при работе с разнообразными генотипами в рамках селекционных программ требуется более упрощенный и быстрый способ диагностики адаптационного потенциала плодовых растений. Водный режим играет важную роль в поддержании физиологического состояния, оказывая влияния на процесс фотосинтеза и продуктивность культурных растений.

Объекты, методы и условия:
Объектом исследования являлись четыре сорта вишни Prunus cerasus L. (Ходоса, Краснодарская сладкая, Тамарис, Тимати) и три сорта сливы Prunus domestica L. (Милена, Подруга, Йо-йо), представленные в генетической коллекции Центра коллективного пользования «Генетическая коллекция садовых культур Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Северо-Кавказский федеральный научный центр садовод ства, виноградарства, виноделия» (ФГБНУ СКФНЦСВВ)».
Отбор растительного материала осуществляли в летние месяцы – июль и август, для которых характерны более выраженные проявления негативного влияния абиотических стрессовых факторов в полевых условиях – дефицита почвенной влаги (засухи) и аномально высоких температур воздуха.
Однолетние побеги косточковых культур были взяты со взрослых генеративных растений, произрастающих в Прикубанской зоне садоводства Краснодарского края на базе опытно-производственного хозяйства «Центральное» ФГБНУ СКФНЦСВВ.
при комнатной температуре. Эксперимент проводили с некоторыми модификациями по аналогии с модельным опытом с применением раствора сахарозы [5]. В 2024 г. в качестве осмолита был в ыбран полиэтиленгликоль (ПЭГ-6000) низкой концентрации (5%) с целью поиска более оптимальных модельных условий опыта. Листья выдерживали в растворе на протяжении суток при комнатной температуре.

Основные результаты:
циклом и трудоемкостью постановки модельных экспериментов. В настоящей работе приведены результаты оценки физиологического состояния сортов вишни (Ходоса, Краснодарская сладкая, Тамарис, Тимати) и сливы (Милена, Подруга, Йо-йо) после воздействия осмотического стресса в контролируемых условиях, имитирующего искусственную засуху. В качестве осмотически активных веществ использовали 15 % раствор сорбитола и 5 % раствор полиэтиленгликоля (ПЭГ). В отобранных образцах листьев при стрессе и в отсутствии его определяли относительное содержание воды (RWC)
В настоящей работе приведены результаты исследования воздействия осмотического стрессового фактора на изменения физиологических показателей (относительного содержания воды и уровня выхода электролитов) у вишни и сливы в летний период с целью выделения сорт ов с наибольшим адаптационным потенциалом к данному стрессовому фактору, имитирующему влияние засухи на растения.
Обсуждение результатов Согласно полученным результатам, было обнаружено, что в период исследования среди изученных сортов косточковых культур наибольшие значения RWC были характерны для сорта вишни Краснодарская сладкая и сорта сливы Йо -йо, составляющие в контрольных условиях 75,2 % и 76,9 % соответственно (рис. 1 , 2). Искусственный осмотический стресс в летние месяцы 2023 г. приводил
к незначительному снижению данного показателя – на 6,5–6,8 %. Причем максимальное падение RWC было выявлено у сорта вишни Тамарис до 58,6 % и у со рта сливы Подруга до 58,7%. В 2024 г. эксперимент с использованием 5% раствора ПЭГ инициировал более резкое снижение относительного содержания воды в листьях сортов вишни и сливы. Так в среднем по сортам вишни наблюдали изменение значений RWC на 19,1 %: от 72,6 % в контрольных условиях до 61,0% после стресса. У сливы снижение показателей данного параметра составило 15,6 %, где средние значения контрольных образцов были равны 69,3 %, а стрессовых – 59,9 %. Среди растений вишни наиболее резкое падение RWC до ⁓53–55 % выявили у трех сортов в августе 2024 г – Тамарис, Тимати и Ходоса. В этот же период после осмотического стресса были определены минимальные значения данного показателя у всех исследованных сортов сливы. У сорта Подруга они составили 55,7 %, у сорта Йо-йо – 54,7 %, у сорта Милена – 50,7 %.
Исследование такого стрессового параметра, как уровень выхода электролитов из клеток листьев, показало, что значения EL изученных косточковых культур в контрольных условиях варьировали в диапазоне 14–25 % у вишни и 10–19 % у сливы (рис. 3, 4). Воздействие сорбитола в летний период 2023 г. привело к резкому повышению показателей EL в 2,9–4,3 раза у всех сортов вишни, за исключением сорта Краснодарская сладкая. У сортов сливы Йо -йо и Милена данный параметр максимально увеличился в 4,5 и 5,3 раза соответственно.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-6-90-103-111
- и уровень выхода электролитов ( EL) в течение летнего периода 2023 -2024 гг. в наиболее жаркие летние месяцы – июль и август. У становлено, что наиболее оптимальным вариантом эксперимента
- является кратковременное воздействие ПЭГ. В большей степени восприимчивыми к данному стрессовому фактору были сорта сливы, максимальные показатели EL которых составляли ~65 %. У вишни значения не превышали 44 %. Значения RWC в среднем после стресса снизились на 8–25 % у вишни и на 3 –23 % у сливы. За два года исследования меньшим адаптационным потенциалом к
- Плодоводство и виноградарство Юга России . 2024; 90(6):103-111. https://doi.org/10.30679/22195335-2024-6-90-103-111
- 2024;90(6):103-111. (In Russ.) https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-6-90-103-111
- ствующее плазмолизу клеток [4]. Свойства полиэтиленгликоля, напротив, заключаются в отсутствии способности проникать в растительные клетки, сохраняя постоянную концентрацию раствора, инициируя тем самым у растения водный стресс [5].
- Рост данного показателя соответствует усилению стрессового воздействия [11]. В ряде исследований авторы отмечают, что увеличение выхода электролитов скоррелировано с падением значений относительного содержания воды в листьях садовых культурных растений [8, 12, 13].
- В летний период 2023 г. был проведен эксперимент по изучению кратковременного влияния искусственной засухи с использованием 15 % раствора сорбитола, в который помещали листья косточковых культур на сутки
- при комнатной температуре. Эксперимент проводили с некоторыми модификациями по аналогии с модельным опытом с применением раствора сахарозы [5]. В 2024 г. в качестве осмолита был в ыбран полиэтиленгликоль (ПЭГ-6000) низкой концентрации (5%) с целью поиска более оптимальных модельных условий опыта. Листья выдерживали в растворе на протяжении суток при комнатной температуре.
- У контрольных и подвергшихся стрессовому воздействию вариантах определяли выход электролитов (EL) кондуктометрическим методом [14] и относительное содержание воды (RWC) весовым способом [15].
- Исследования были проведены в трехкратной аналитической повторности. Данные представлены в виде средних и их ошибок. Статистический анализ данных выполнен на базе программного обеспечения STATISTICA 12.
- Для сравнения контрольных и стрессовых значений иссле дованных сортов использовали тест Дункана с уровнем значимости 0,05
- (p≤0,05). Достоверные различия в рисунках отмечены разными строчными латинскими буквами. С помощью многофакторного дисперсионного анализа была проведена оценка влияния каждого фактора на распределение физиологических параметров листьев вишни и сливы.
- Обсуждение результатов Согласно полученным результатам, было обнаружено, что в период исследования среди изученных сортов косточковых культур наибольшие значения RWC были характерны для сорта вишни Краснодарская сладкая и сорта сливы Йо -йо, составляющие в контрольных условиях 75,2 % и 76,9 % соответственно (рис. 1 , 2). Искусственный осмотический стресс в летние месяцы 2023 г. приводил
- Именно вследствие крайне высоких значений EL, полученных после применения 15 % раствора сорбитола (⁓60–70 %), было принято решение использовать в летний период 2024 г.
- 5 % раствор ПЭГ, который не обладает способностью проникать в растительные клетки. В 2024 г. максимальный уровень выхода электролитов в стрессовых условиях составил 43–44 % у сортов вишни Тимати и Тамарис, у сортов сливы Подруга и Милена – 64–65 %. Данные значения были выявлены в конце летнего периода.
- Наиболее восприимчивыми к стрессовому фактору в течение исследованных двухлетних периодов были сорта сливы, а именно Подруга и Милена, физиологические показатели которых изменились в 1,3 –5,3 раза. Сорта вишни характеризовались меньшей разницей между контрольными и стрессовыми вариантами,
- среди них более устойчивым был сорт Краснодарская сладкая, максимальная вариабельность показателей которого не превышала 2,5 раза.
- https://doi.org/10.15406/jabb.2021.08.00260 2. Драгавцева И.А., Савин И.Ю., Моренец А.С. и др. Адаптация культуры абрикоса к условиям выращивания на юге России. Садоводство и виноградарство. 2014;3:29-33. EDN: SHBMUL
- Dragavtseva I.A., Savin I.J., Morenets A.S. et al. Adaptation of apricot culture to cultivation conditions in the south of Russia. Horticulture and Viticulture. 2014;3:29-33. (In Russ.) EDN: SHBMUL 3. Заремук Р.Ш., Алехина Е.М., Богатырева С.В., Доля Ю.А. Результаты селекции косточковых культур в условиях Юга России. Российская сельскохозяйственная наука. 2017;3:10-13. EDN:
- https://doi.org/10.3390/ijms19124089
- 5. Голышкина Л.В., Красова Н.Г., Галашева А.М. Влияние гипертермии на активность ферментной системы пероксидазы в тканях однолетних побегов яблони. Современное садоводство.
- https://doi.org/10.1371/journal.pone.0226151 7. Karimi S., Yadollahi A., Nazari -Moghadam R. et al. In vitro screening of almond ( Prunus dulcis (Mill.)) genotypes for drought tolerance. J. Biol. Environ. Sci. 2012;6(18):263-270.
- Mol. Sci. 2021;22(15):7922. https://doi.org/10.3390/ijms22157922 10. Ghasemi M., Arzani K., Yadollahi A. et al. Identification of some drought resistance mechanisms in four pistachio seedling rootstocks under water stress. Acta Horticulturae. 2021;1315:367-374.
- https://doi.org/10.17660/ActaHortic.2021.1315.55
- Biol. Sci. 2018;25:285-289. http://dx.doi.org/10.1016/j.sjbs.2017.04.008
- https://doi.org/10.1093/treephys/tpt074 21. Yin Z.P., Li S., Ren J., Song S.X. Role of spermidine and spermine in alleviation of drought-induced oxidative stress and photosynthetic inhibition in Chinese dwarf cherry ( Cerasus humilis) seedlings.
- Plant Growth Regulation. 2014;74:209-218. https://doi.org/10.1007/s10725-014-9912-1
- Поступила в редакцию / Received 17.10.2024 Поступила после рецензирования и доработки / Revision received 21.10.2024 Принята к публикации / Accepted 23.10.2024

Практические выводы:
Выводы Представленные результаты, полученные в ходе проведения двух модельных экспериментов с целью инициации осмотического стресса в листьях четырех сортов вишни и трех сортов сливы, позволяют заключить, что исследованные растения имели достоверные различия контрольных и стрессовых вариантов по таким физиологическим параметрам, как относительное содержание воды (RWC) и уровень выхода электролитов ( EL). Использование 15 % раствора сорбитола оказало сильное негативное влияние на стабильность клеточных мембран

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
