Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 56(02), 2019 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/02/09.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-2-56-93-109
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Крымская опытно-селекционная станция – филиал Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова», Крымск, Россия
Для выпуска в производство необходимого количества качественного, чистосортного посадочного материала подвоев плодовых культур необходимо быстро размножить высокотехнологичные уже проверенные клоновые подвои для создания их маточных насаждений. В число перспективных технологий, способных обеспечить конкурентоспособность производства подвоев косточковых культур входит их размножение с использованием биотехнологических методов. Работа по размножению в культуре in vitro некоторых подвоев, полученных на основе отдалённой гибридизации в отделе плодовых культур, выполнялась в 2012-2017 гг. в лаборатории UDC 634.2:631.541.11:581.143.6
биотехнологии и биохимии филиала Крымская опытно-селекционная станция Всероссийского института генетических ресурсов растений. В данной статье представлена краткая характеристика вегетативно-размножаемых подвоев гибридного происхождения для сортов алычи, абрикоса, персика и сливы, а также для сортов черешни и вишни.
у ВСВ 1 и ВВА 1. Сделан вывод, что имеется реальная возможность при выращивании косточковых плодовых культур использовать подвои из черенковых маточных насаждений, заложенных посадочным материалом, выращенным микроклональным способом размножения.

Основные результаты:
В результате проведённых исследований определены наиболее приемлемые питательные среды на основе питательных агаризированных сред Мурасиге и Скуга (1962) и Вуди Плант Медиа для каждого этапа размножения.
Обсуждение результатов . Наличие генофонда дикорастущих в идов, мутантов и сортов в коллекциях генетических ресурсов растений ВИР Крымской ОСС позволяет проводить межвидовые и межродовые скрещивания, вести отбор среди сеянцев по биологически значимым призна кам [28-30]. Перспективным на правлением при создании клоновых подвоев оказалась отдаленная гибридизация [ 1, 26]. В результате этой работы уже получены такие подвои для сливы, алычи, абрикоса и персика, как гибриды, размножаемые в лаборатории биотехнологии.
В результате многолетн ей работы (2012-2017 гг .) нами были подобраны составы питательных сред на основе солей питательной среды Мурасиге и Скуга (1962) MS для введения в культуру и для кло нального микроразмножения выше перечисленных вегетативно размножаемых подвоев селекции Крымской ОСС ВИР (табл. 1, 2).
ВСЛ 2, Л 2, ЛЦ 52 селекции Крымской ОСС ВИР , которые хорошо размножаются микроклонированием в услов иях in vitro. В результате исследований определены перспективы их клонального микроразмножения с целью создания черенковых маточных насаждений данных подвоев.
4. Еремин Г.В., Подорожный В.Н. Результаты и актуальные направления в селекции клоновых подвоев для черешни // Плод оводство и ягодоводство России: сб.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:631.541.11:581.143.6
- DOI 10.30679/2219-5335-2019-2-56-93-109
- 1 Работа выполнена с использованием коллекции генетических ресурсов растений ВИР (VIR Collections of Plant Genetic Resources) в рамках государственного задания ВИР (бюджетный проект № 0662-2019-0004)
- Показано, что в зависимости от генетического происхождения подвоя приживаемость эксплантов при вводе в культуру на вышеприведённых модифицированных средах, в среднем, не ниже 60 %: наиболее высокой она была зафиксирована у подвоев ВСЛ 2 и Кубань 86 (до 90 %), а низкой (≈ 40 %)
- у ВСВ 1 и ВВА 1. Сделан вывод, что имеется реальная возможность при выращивании косточковых плодовых культур использовать подвои из черенковых маточных насаждений, заложенных посадочным материалом, выращенным микроклональным способом размножения.
- It is shown that, depending on the genetic origin of the rootstock, the survival rate of explants when introduced into culture on the above modified media was, on average, not lower than 60 %:
- it was the highest in the rootstocks of VSL 2 and Kuban 86 (up to 90 %), and it was low (≈ 40 %) in VSV 1 and VVA 1 rootstocks. We were concluded that there is a real opportunity when stone fruit crops cultivating to use the rootstocks from plant cuttings mother nursery laid by planting material grown by the microclonal propagation method.
- Объекты и м етоды исследований. Работа по размножению в культуре in vitro некоторых подвоев, полученных на основе отдаленной гибридизации в отделе плодовых культур, выполнялась в 2012-2017 гг. в лаборатории биотехнологии и биохимии филиала Крымская опытно-селекционная станция Всероссийского института генетических ресурсов растений.
- в культуру апекса составлял 0,5 мм. Для стерилизации эскплантов использовался бытовой препарат «Белизна» в объемном со отношении с дистиллированной водой 1:2 и гипохлорит натрия (7 %). Экспланты вычленялись
- Микроклональное размножение гибридных подвоев проводи лось на основе методических рекомендаций Ю.Г. Попова [14], Е.Н. Джигадло [12], Н.И. Медведево й и др. [1 5]. Для культивирования эксплантов на ра зных этапах клонального микроразмножения применялись модифицированные агаризованные питательные среды на основе с олей искусственных сред
- Мурасиге и Скуга (1962) – MS и Вуди Плант Медиа – WPM, а также использовались наработки сотрудников Крымской ОСС [1 6-18] и зарубежных учёных [19-22]. При этом использовал и общепринятые составы и методики приготовления искусственных питательных сред [6, 12, 14, 15, 21] .
- Пробирки диаметром 30 мм и длиной 200 мм ст ерилизовали в сушильном Плодоводство и виноградарство Юга России № 56(02), 2019 г.
- шкафу при температуре +140 ºС в т ечение 3 часов. Пробирки с приготовленной питательной средой закрывали стерильной алюминиевой фольгой и автоклавировали в течение 30 мин под давлением в одну атмосферу.
- АЛАБ 1 (алыча × абрикос). Устойчив к гнилям и переувлажнению, с плотным размещением (500-1000 деревьев на 1 га) для юга России.
- клоновый подвой для юга и засушливых регионов России (Поволжья, Черноземья). Долговечность деревьев на нем 12-15 лет. Не переносит затопления, с размещением до 2500 деревьев на 1 га.
- подвой для лесостепной зоны, зимостойкий, устойчивый к корневым гн илям, засухоустойчив, с размещением до 1000-1500 деревьев на 1 га , не образует корневой поросли. Рекомендуется для южной зоны плодоводства.
- Дружба (Микровишня Бессея × абрикос). Устойчив к гнилям и переувлажнению почвы. Не образует поросли, морозостойкость корневой сиПлодоводство и виноградарство Юга России № 56(02), 2019 г.
- Кубань 86 или АП-1 (алыча × персик). Сильнорослый в первые годы, среднерослый клоновый подвой, бесплоден, устойчив к корневым гнилям, засухоустойчив, высокоустойчив к переувлажненным почвам. М орозостойкость ко рней средняя . Рекомендован в южной зон е плодоводства для интенсивных садов (600-1000 деревьев на 1 га).
- Эврика 99 (Сапа × алыча, сорт Отличница). Среднерослый клоновый подвой, рекомендован для интенсивных насаждений до 1000 деревьев на гектаре в южной и сре дней зонах плодоводства России. Устойчив к тяж елым переувлажненным почвам и корневым гнилям. Продуктивный период деревьев на этом подвое 15-18 лет. В саду корневую поросль не образует.
- Клоновые подвои для черешни и вишни ВЦ 13 (Вишня Владимирская × Церападус Мичурина (С. vulgaris × C. maakii). Среднерослый подвой для южной и средней зон плодоводства России. Засухо- и зимостойкий, устойчив к плотным почвам, гнилям, ба ктериальному раку. Поросль образует в небольшом количестве в саду.
- ВСЛ 2 (С. fruticosa БС-2 × C. lannesiana). Слаборослый (на 50 % ниже, чем на сеянцах), скороплодный (со рта на нем плодоносят на 2 -3 год после посадки) . Рекомендуется для интенсивного садоводства (800-1000 деревьев на 1 га) южной и средней зон плодоводства России и Украины.
- Л 2 (от посева семян В. Ланнеза (C. lannesiana)). Среднерослый, устойчив к переувлажнению почвы и корневым гнилям. Зимостойкость корней и древесины средняя. Засухоустойчивость невысокая. Рекоменд ован для южной зоны плодоводства РФ на орошении с плотностью 600-800 деревьев на 1 га.
- ЛЦ 52 (Вишня Любская × Церападус Мичурина). Среднерослый клоновый подвой, устойчив к плотным переувлажненным почвам, корн еПлодоводство и виноградарство Юга России № 56(02), 2019 г.
- вым гнилям, бактериальному раку корней. Засухоустойчив, корневая система морозоустойчива, корневой поросли образует мало. Рекомендован для южной и средней зон плодоводства РФ и в Украине для интенсивных насаждений (600-800 деревьев на 1 га).
- высшего качества и в достаточном количестве. Преимущество маточников, заложенных оздоровленным пос адочным материалом, размноженным in vitro, неоспоримо [5, 8].
- Современные технологии для выращивания по двоя в культуре in vitro разрабатываются в различных центрах как в России, так и за рубежом, что подтверждается рядом работ [9-13, 19-27]. Но, несмотря на серьёзные
- Компоненты, мг/л Модифицированная среда MS1 Основной состав по прописи среды MS Витамины В1 - 0,1; В6 - 0,1; РР - 0,1; С -0,5 Аминокислоты мезоинозит – 100,0 Фитогормоны 6БАП-0,2 Сахара, г/л сахароза – 20,0
- Компоненты, мг/л Модифицированная среда MS2 Основной состав по прописи среды MS Витамины В1 - 0,4; В6 - 0,4; РР - 0,5; С -1,0 Аминокислоты мезоинозит – 100,0, глицин – 2,0 Фитогормоны 6БАП-0,5 Сахара, г/л сахароза – 30,0
- В зависи мости от генетического проис хождения подво я прижива емость эк сплантов при вводе в культуру на вышеприведенных модифиц ированных средах, в среднем , не была ниже 60 %: наиболее высокой она была зафиксир ована у подвоев ВСЛ 2 и Кубань 86 (до 90 %), а низкой (≈ 40 %) у ВСВ 1 и ВВА 1.
- Таким образом можно рассчитать потенциальный выход посадочного материала. Межпассажный период в ходе клонального размножения в среднем составляет один месяц (от 20 до 33 дней) и зависит от конкретного подвоя.
- Испытание четырех вариантов состава искусственных агаризова нных питательных сред для элонгации микропобегов позволило рекоменд овать их как оптимальные для конкретных подвоев косточковых , в частности MS-B1 и MS-B2 (табл. 3) для подвоев ВСЛ 2, Л 2, ВЦ 13 . При этом их побеги достигали в среднем 1,6 см (1,2÷2,2 см).
- Компоненты, мг/л Варианты питательных сред MS-B1 MS-B2 Основной состав макро-соли без NH4WO3 ¼ макро-, микро-солей Fe-хелат Витамины В1 - 0,1; В6 - 0,1;
- РР - 0,1; С -0,5 В1 - 0,5; В6 - 0,5;
- РР - 0,5; С – 1,0 Фитогормоны 6БАП – 0,001 ГК – 1,0 ГК – 1,0 Сахара, г/л сахароза – 20,0 сахароза – 10,0
- для подвоев ВСВ 1, ВВА 1, Др ужба. Для них характерно небольшое ко личество микропобегов, пригод ных для микрочеренкования: в одной пр обирке их 1-2, высотой до 1,5 см.

Практические выводы:
у ВСВ 1 и ВВА 1. Сделан вывод, что имеется реальная возможность при выращивании косточковых плодовых культур использовать подвои из черенковых маточных насаждений, заложенных посадочным материалом, выращенным микроклональным способом размножения.
Микроклональное размножение гибридных подвоев проводи лось на основе методических рекомендаций Ю.Г. Попова [14], Е.Н. Джигадло [12], Н.И. Медведево й и др. [1 5]. Для культивирования эксплантов на ра зных этапах клонального микроразмножения применялись модифицированные агаризованные питательные среды на основе с олей искусственных сред
ВВА 1 (Микровишня войлочная × алыча). Низкорослый клоновый подвой на орошении до 2500 деревьев на 1 га. Хорошо зарекомендовал себя в Украине и Беларуси.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
