Метаданные источника:
- Заголовок: Г., Якуба Г.В., Марченко Н.А. Биоэкологические особенности возбудителя коккомикоза вишни и черешни в изменяющихся условиях среды
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/25/02/11.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-2-92-106-117
- Авторы: Мищенко И. Г., Якуба Г. В., Марченко Н. А.
- Культура (RAG): plum

Кратко для садовода и ассистента:
Одним из доминирующих заболеваний вишни и черешни является коккомикоз, возбудитель Blumeriella jaapii (Rehm.) Arx. Потепление климата и выпадение залповых ливней вызывает увеличение вредоносности коккомикоза, что проявляется в снижении эффективности защитных мероприятий. В связи с этим, актуальным является изучение специфики биоэкологических особенностях микромицета в условиях усиления абиотического воздействия и является целью данной работы. Исследования выполнены в 2022-2024 годах методами лабораторных анализов, маршрутных обследований промышленных и коллекционных насаждений вишни и черешни, с использованием общепринятых и адаптированных методик. Установлено, что в зимний период возбудитель сохраняется в опавших листьях мицелиальными стромами, где впоследствии развивается или ложе с весенними конидиями, а также апотеции со спорами. Плотность первичного инокулюма возбудителя составляет: на устойчивых сортах от 39 до 300 апотециев на один лист, на высоко - и средневосприимчивых – от 400 до 1575, поэтому в современных условиях использование устойчивых к коккомикозу сортов не является основным способом контроля болезни. Неблагоприятными для эмиссии спор патогена явля дов [8]. В отдельные годы восприимчивые к болезни сорта черешни и вишни бывают поражены на 80 -100 %. Из -за интенсивного развития коккомикоза преждевременно засыхают, деревья теряют 60 -80% листьев, плоды становятся недоразвитыми, водянистыми, не имеют вкуса. Особен но большой вред заболевание наносит в питомниках и молодых насаждениях. Вишня поражается интенсивнее, чем черешня [9]. Как известно, важнейшими факторами, влияющими на развитие патогенов, являются температура, свет и вода. У каждого микромицета существует оптимальная температура для роста и формирования [10]. Для возбудителя коккомикоза благоприятными условиями являются теплая зима, солнечная погода весной, относительная влажность воздуха выше 70 %, температура в пределах 20-24 °С, большая продолжительность вегетационного периода. Первые признаки болезни – появление на адаксиальной стороне листьев мелких, почти точечных, красновато - темных пятен, которые постепенно увеличиваются, сливаются и часто занимают значительную часть листа.

Объекты, методы и условия:
Исследования выполнены в 2022-2024 годах методами лабораторных анализов, маршрутных обследований промышленных и коллекционных насаждений вишни и черешни, с использованием общепринятых и адаптированных методик. Установлено, что в зимний период возбудитель сохраняется в опавших листьях мицелиальными стромами, где впоследствии развивается или ложе с весенними конидиями, а также апотеции со спорами. Плотность первичного инокулюма возбудителя составляет:
Объекты и методы исследований Объекты исследований: возбудитель коккомикоза вишни и черешни Blumeriella jaapii (Rehm.) Arx. (Coccomyces hiemalis Higg. - конидиальная стадия ) (син. Blumeriella hiemalis
сорта черешни и вишни. Исследования выполнены в 2022 -2024 годах методами лабораторных анализов, маршрутных обследований промышленных и коллекционных насаждений вишни и черешни с использованием общепринятых и адаптированных методик [18 -21]. Лабораторные работы выполнены в лаборатории биотехнологического контроля фитопатогенов
и аспирантов вузов Мог. обл.: материалы конф. под ред. О. А. Лавшук, Н. В. Маковск ой. Могилев: МГУ имени А. А. Кулешова, 2022, с.106–107. https://libr.msu.by/handle/123456789/19396

Основные результаты:
Исследования выполнены в 2022-2024 годах методами лабораторных анализов, маршрутных обследований промышленных и коллекционных насаждений вишни и черешни, с использованием общепринятых и адаптированных методик. Установлено, что в зимний период возбудитель сохраняется в опавших листьях мицелиальными стромами, где впоследствии развивается или ложе с весенними конидиями, а также апотеции со спорами. Плотность первичного инокулюма возбудителя составляет:
микопатогену ежегодно формировать и наращивать высокий потенциал инокулюма . Снижение вредоносности коккомикоза вишни и черешни достигается в результате разработки и применения технологий защиты, усовершенствованных на основе данных о биоэкологических особенностях возбудителя в условиях усиления абиотического воздействия, что делает исследования в этом направлении актуальными.
Обсуждение результатов На юге России в цикле развития возбудителя коккомикоза присутствуют и сумчатая, и конидиальная стадии. В зимний период микромицет
Исследования показали, что плотность первичного инокулюма (на опавших листьях вишни и черешни) на одном листе устойчивых сортов вишни Чудо -вишня, черешни Полянка, Спутник было наименьшим (табл. 1, 2).
Во 2-й декаде сентября 2024 года, на фоне повышения влажности воздуха (из -за выпавших осадков и утренних рос), как на нижней, так и на верхней сторонах листьев, а также на черешках черешни образовался конидиальный налет коккомикоза, чт о выявлено впервые в условиях региона за годы исследований. В этот период отмечались микроконидии возбудителя B. hiemalis: бесцветные, прямые, одиночные.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-2-92-106-117
- И.Г. Мищенко , Г.В. Якуба , Н.А. Марченко Северо-Кавказский федеральный научный центр садоводства, виноградарства, виноделия г. Краснодар, Российская Федерация  parsha8.2016@yandex.ru
- сортов не является основным способом контроля болезни. Неблагоприятными для эмиссии спор патогена являются температура воздуха на 4,2-5,5 °С выше нормы, недобор осадков (не выше 33 % от нормы) или их отсутствие. При оптимальных условиях в течение 7-10 суток освобождается до 50 % аскоспор, при неблагоприятных 7,4 -25 %, массовый разлет конидий происходит во время полного
- Для цитирования: Мищенко И.Г., Якуба Г.В., Марченко Н.А. Биоэкологические особенности возбудителя коккомикоза вишни и черешни в изменяющихся условиях среды . Плодоводство и виноградарство Юга России . 2025;9 2(2):106-117. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-2-92-106117
- I.G. Mishchenko , G.V. Yakuba , N.A. Marchenko North Caucasian Federal Scientific Center of Horticulture, Viticulture, Wine-making Krasnodar, Russian Federation  parsha8.2016@yandex.ru
- 2025;92(2):106-117. (In Russ.) https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-2-92-106-117
- Коккомикоз – доминирующее грибное заболевание вишни и черешни, которое встречается как в России, так и во многих странах мира [2-7]. Возбудитель болезни поражает все надземные органы растения, что приводит к раннему опадению листьев, подмерзанию почек, коры и древесины ветвей, ослаблению деревьев перед зимним периодом, снижению
- дов [8]. В отдельные годы восприимчивые к болезни сорта черешни и вишни бывают поражены на 80 -100 %. Из -за интенсивного развития коккомикоза преждевременно засыхают, деревья теряют 60 -80% листьев, плоды становятся недоразвитыми, водянистыми, не имеют вкуса. Особен но большой вред заболевание наносит в питомниках и молодых насаждениях.
- Вишня поражается интенсивнее, чем черешня [9].
- существует оптимальная температура для роста и формирования [10]. Для возбудителя коккомикоза благоприятными условиями являются теплая зима, солнечная погода весной, относительная влажность воздуха выше 70 %, температура в пределах 20-24 °С, большая продолжительность вегетационного периода.
- На черешках плодов поражение имеет в ид беловатых пустул с разорванными чешуйчатыми краями, размером до 0,4 мм. На плодах образуются коричневые пятна с налетом спороношения гриба-возбудителя болезни. Не достигнув
- зрелости, пораженные плоды начинают осыпаться [11]. По данным иностранных источн иков, в годы с умеренно теплой и влажной погодой во время цветения первичная инфекция может возникать на прицветниках листьев, прилегающих к цветкам, эта ситуация обычно приводит к эпифитотиям коккомикоза, что может оказать серьезное негативное влияние на созревание плодов [12].
- Первичное заражение деревьев патогеном осуществляется аскоспорами, выбрасывание спор начинается после выпадения достаточного количества осадков и при температуре 18 - °С [13]. При оптимальной температуре инкубационный период длится от 6 до 14 дней. Усиленному инфицированию благоприятствует большое количество дождливых периодов и сравнительно прохладное лето [14].
- борьбу с болезнью при благоприятных погодных условиях. В исследованиях Непушкиной (2022) заражение новых листьев во влажную погоду характеризуется концентрацией конидий на пораженных участках вдоль осевой жилки листа и на его кончике, то есть там, где
- сорта черешни и вишни. Исследования выполнены в 2022 -2024 годах методами лабораторных анализов, маршрутных обследований промышленных и коллекционных насаждений вишни и черешни с использованием общепринятых и адаптированных методик [18 -21]. Лабораторные работы выполнены в лаборатории биотехнологического контроля фитопатогенов
- Исследования показали, что плотность первичного инокулюма (на опавших листьях вишни и черешни) на одном листе устойчивых сортов вишни Чудо -вишня, черешни Полянка, Спутник было наименьшим (табл. 1, 2).
- до 10 °С (2 -я декада марта) в фенофазу черешни «набухшая почка» отмечается изменение структуры апотециев патогена и образование спор в сумках. Плодовые тела гриба становятся желеобразными и рыхлыми (рис. 3), в сумках начинается созревание спор. В 3-й декаде марта наблюдается 100 %-е их созревание.
- недостатке увлажнения являются «запасным фондом» для сохранения вида. Массовый разлет конидий гриба наблюдается во время полного цветения вишни и черешни (3-я декада апреля – 1-я декада мая).
- при этом конидиальное спороношения гриба отсутствовало (рис. 7). Это связано с неблагоприятными для развития патогена условиями:
- сухой с малым количеством осадков погодой и подъёмом температуры воздуха до 30 °С в апреле; понижением температуры в 1 -й декаде мая ниже 0 °С; продолжительным засушливым периодом с повышенным температурным фоном (суховеи, атмосферная засуха).
- Рис.7. Поражение коккомикозом листьев вишни в 2024 г.
- К депрессии болезни приводит комплекс факторов: позднее проявление признаков конидиальной стадии; слабое образование спороношения или его отсутствие в начальном периоде развития заболевания; длительное сохранение жаркой (до 41 °С, ОЯ «сильная жара») засушливой погоды в июле и августе.
- Список литературы / References 1. Изменение климата. Информационный бюллетень. Росгидромет. № 112. URL: http://globalclimate-change.ru/index.php/ru Cсылка активна 14.02.2025 г.
- Climate change. Newsletter. Roshydromet. № 112. (In Russ.) URL: http://global-climatechange.ru/index.php/ru The link is active on 14.02.2025 2. Khodaparast S.A. Blumeriella jaapii, a new fungal species on sour cherry in Guilan Province, Iran.
- Mycologia Iranica. 2024;11(1):123-128. http://doi.org/10.22092/mi.2024.367560.1292
- https://doi.org/10.25684/0513-1634-2023-148-114-121
- https://doi.org/10.25684/0513-1634-2023-148-114-121 7. Chethana K.W.T., Jayawardene R.S., Zhang W. et al. Molecular characterization and pathogenicity of fungal taxa associated with cherry leaf spot disease. Mycosphere. 2019;10(1):490 -530.
- http://doi.org/10.5943/mycosphere/10/1/8 8. Прах С.В., Мищенко И.Г. Болезни и вредители косточковых культур и меры борьбы с ними.
- https://doi.org/10.12737/2782-490X-2024-47-53
- https://doi.org/10.12737/2782-490X-2024-47-53 10. Garrett K.A, Dendy S.P, Frank E.E. Climate change effects on plant disease: genomes to ecosystems.
- https://doi.org/10.1146/annurev.phyto.44.070505.143420
- 11. Станчева Й. Атлас болезней сельскохозяйственных культур. Том 2. Болезни плодовых, ягодных, орехоплодных культур и винограда, София –Москва, изд. «Пенсофт», 2005. 196 с.
- 2022;12(9):1986. https://doi.org/10.3390/agronomy12091986
- 13. Рафеенко В. Д. Восприимчивость растений семейства Rosaceae Могилевского района к фитопатогенным микроорганизмам. Молодая наука – 2022: регионал. науч.-практ. конф. студентов
- 2023;4:91-94. https://doi.org/10.51258/RJH.2023.10

Практические выводы:
Выводы. Получены новые знания об особенностях биоэкологии развития коккомикоза
считавшимся устойчивыми, возрастание восприимчивости к болезни у ряда сортов, позволяет сделать вывод, что в современных условиях использование устойчивых к коккомикозу сортов не является основным экономически значимым способом контроля болезни.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
