Метаданные источника:
- Заголовок: Слива: стерилизация эксплантов in vitro (справочно)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/17/02/15.pdf
- Авторы: Костюк М.А., Бунцевич Л.Л. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
СТЕРИЛИЗАЦИЯ ЭКСПЛАНТОВ В ТЕХНОЛОГИИ ПРОИЗВОДСТВА ОЗДОРОВЛЕННОГО ПОСАДОЧНОГО МАТЕРИАЛА СЛИВЫ ДОМАШНЕЙ
Способ клонального микроразмножения растений в культуре in vitro – один из основных элементов технологии производства оздоровленного посадочного материала сельскохозяйственных культур.
Известно, что для каждого нового сорта требуется отработка всех элементов методики оздоровления: подбор оптимальных соотношений элементов питательных сред (микро-, макроэлементов, витаминов, ростовых веществ и др.), определение оптимальных сроков введения в культуру, поиск безопасных и эффективных стерилизаторов. В связи с тем, что в плодоводстве юга России происходит ежегодное пополнение сортимента новыми сортами плодовых культур, требуется модификация методики для культивирования этих сортов.
Целью наших исследований является подбор эффективного стерилизующего агента для введения в культуру in vitro сортов сливы домашней. Объектами исследований являются препараты, используемые для поверхностной дезинфекции UDС 573.6:634.1

Основные результаты:
Проведенные исследования показали, что наибольший выход жизнеспособных эксплантов отмечен в варианте с обработкой йодидом ртути – в среднем 82%.
Используемые в качестве стерилизаторов химические соединения усиливают процесс окисления раневой поверхности тканей, характерный для плодовых культур. В результате при стери лизации значительная часть эксплантов оказывается нежизнеспособной [ 10]. Выбор стерилизатора и грает важную роль, так как качество интродукции растительного материала
http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/15.pdf. 5 Обсуждение результатов. Результаты изучения эффекти вности стерилизаторов представлены на рисунке и в таблице.
Для разных составляющих изучаемого варианта – у сортов Стенли и Кабардинская ранняя, у заражённых PPV и здоровых эксплантов, выявленная тенденция сохраняетс я: высока я доля стерильных апексов (от 75 до 85 %), низкая – инфицированных (от 3 до 11 %) и некротизировавших апексов (от 3 до 17 %) (см. табл.).
высокую фитотоксичность раствора Белизны, в том же сравнении, указывает повышение доли некротизировавших эксплантов. Для разных соста вляющих изучаемого варианта выявленная тенденция сохран яется: высокая доля стерильных апексов (от 58 до 75 %), ниже доля инф ицированных (от 13 до 25 %) и близкая к ней доля некротизировавших апе ксов (от 12 до 29 %) (см. табл.).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/15.pdf. 1 УДК 573.6:634.1
- Целью наших исследований является подбор эффективного стерилизующего агента для введения в культуру in vitro сортов сливы домашней. Объектами исследований являются препараты, используемые для поверхностной дезинфекции UDС 573.6:634.1
- Проведенные исследования показали, что наибольший выход жизнеспособных эксплантов отмечен в варианте с обработкой йодидом ртути – в среднем 82%.
- Гибель эксплантов от инфекции составила в этом варианте 8 % (самая низкая среди изучаемых вариантов), некроз эксплантов – в среднем 10 % – также один из самых низких в эксперименте.
- Самый высокий уровень инфекции определен в контрольном варианте, с промывкой эксплантов сливы домашней дистиллированной водой – в среднем 72 %.
- В варианте обработки дистиллированной водой (контроль) некроз апексов составил 10 % в среднем, что свидетельствует о слабой фитотоксичности этого способа подготовки эксплантов при размножении сливы.
- the necrosis of apexes is an average 10 % that testifies of weak phytotoxic infection of this way of explants preparing in the process of plum reproduction.
- еще в 1957 г., когда а мериканские исследователи Мурасиге и Скуг разр аботали методы регенерации растений из каллусной ткани путём её обр аботки фитогормонами – ауксинами и цитокинином [1, 2].
- – Бытовой препарат «Белизна». Активное вещество – гипохлорит натрия (NaCIO). Отрицательный фактор – высокая токсичность для растительных клеток и длительная промывка в 8 -10 порциях стерильной воды после стерилизации. Используется в концентрациях 0,5 -5 % с экспозицией 1-20 мин.
- синергетическую смесь четвертичных аммо ниевых соединений алкилд иметилбензиламмоний хлорида и алкилдиметилэтилбензиламмоний хлор ида (ЧАС) с полигексам етиленгуанидин гидрохлоридом (ПГМГ) и N,N -бис (3-аминопропил) додециламином: (суммарно) – 9%. Препарат «Абактерил»
- 2) стерилизация йодидом ртути ( HgJ2) 0,1 % – при экспозиции 30 секунд;
- 3) стерилизация 10% раствором бытового препарата «Белизна», экспозиция 8 мин;
- 4) двухступенчатая стерилизация 10 % раствором Белизны (8 мин.)
- + 0,3 % раствором Абактерила (20 мин.) (согласно рекомендациям Сочинского института цве товодства и субтропических культур [13], с заменой стерилизующего агента Велтолен на аналогичный ему по действию, но более экономичный препарат Абактерил).
- После стерилизации проводили двукратную промывку эксплантов стерильной дистиллированной водой по 5 минут. В каждом варианте в ысажено по 20 эксплантов в 3-х кратной повторности.
- Для введения эксплантов в культуру in vitro использована питательная среда, приготовленная по прописи Мурасиге -Скуга (1962) в модиф икации Корнацкого С.А. (1991), с добавлением бензиламинопурина в количестве 0,2 мг/л среды.
- Показатель Сортообразцы В средне м Стенли Кабардинская ранняя здоровы е PP V здоровые PPV 1. Промывка дист.
- Из таблицы видно, что наибольший выход жизнеспособных экспла нтов получен в варианте с обработкой йодидом ртути – в среднем 82%. Г ибель эксплантов от инфекции самая низкая (среди изучаемых вариантов ), она составила в этом варианте 8 %. Некроз эксплантов – в среднем 10 % – также один из самых низких в эксперименте.
- Для разных составляющих изучаемого варианта – у сортов Стенли и Кабардинская ранняя, у заражённых PPV и здоровых эксплантов, выявленная тенденция сохраняетс я: высока я доля стерильных апексов (от 75 до 85 %), низкая – инфицированных (от 3 до 11 %) и некротизировавших апексов (от 3 до 17 %) (см. табл.).
- На втором месте вариант с обработкой апексов 10 % раствором «Б елизны» – выход жизнеспособных эксплантов в среднем составил 67 %, что на 15 % меньше, чем в варианте с йодидом ртути. Гибель эксплантов от инфекции в этом варианте – 17 %, что на 9 % больше, чем в варианте с й одидом ртути, некроз эксплантов на 6 % больше, соответственно.
- высокую фитотоксичность раствора Белизны, в том же сравнении, указывает повышение доли некротизировавших эксплантов. Для разных соста вляющих изучаемого варианта выявленная тенденция сохран яется: высокая доля стерильных апексов (от 58 до 75 %), ниже доля инф ицированных (от 13 до 25 %) и близкая к ней доля некротизировавших апе ксов (от 12 до 29 %) (см. табл.).
- Самый низкий выход стерильных апексов в нашем опыте был получен в варианте с двухступенчатой обработкой 10% раствором Белизны и Плодоводство и виноградарство Юга России № 44(02), 2017 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/15.pdf. 7 препаратом Абактерил – 34% в среднем. Гибель эксплантов от инфекции составила в этом варианте 23 %, что больше, чем в вариантах с йодидом ртути (8%) и раствором Белизны (17 %).
- Увеличение доли инфицированных эксплантов свидетельствует о худшей стерилизующей сп особности двухступенчатой обработки 10 % раствором Белизны и препаратом Абактерил по сравнени ю с йодидом ртути и раствором Белизны (в применя емых концентрациях и экспозициях).
- Некроз эксплантов в варианте с двухступенчатой обработкой 10 % раствором Белизны и препаратом Абактерил (43 % в среднем ) значительно превышает данный показатель в вариантах с йодидом ртути (10 %) и раств ором Белизны (16 %).
- оказался в контрольном варианте с промывкой эксплантов дистиллирова нной водой – в среднем 72 %. Некроз апексов при обработке дистиллир ованной водой составил 10 % в среднем, что является одним из самых ни зких показателей в эксперименте и свидетельствует о слабой фитотоксичности способа подготовки эксплантов.
- Выход жизнеспособных эксплантов составляет в среднем 82%, гибель от Плодоводство и виноградарство Юга России № 44(02), 2017 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/15.pdf. 8 поверхностной инфекции 8 %, некроз – 10 %. При обработке 10 % раств ором «Белизны» выход жи знеспособных эксплантов снижается на 15 % и составляет 67 %, увеличивается гибель от инфекции (17 % ), повышается некроз эксплантов (16 %).
- дис. … д-ра с.-х. наук: 06.01.07 / Высоцкий Валерий Александрович. – М., 1998. – 44 с.
- 5. Тутберидзе, Ц.В. Особенности микроразмножения сливы in vitro / Ц.В. Ту тберидзе, В.Н. Михайлюк // Садоводство и виноградарство 21 века: м атериалы междунар. науч. – практ. конф. (7-10 сентября 1999 г.). – Краснодар, СКЗНИИСиВ, 1999. – Ч.3. – С. 103-104.
- 6. Матушкина, О.В., Клональное микроразмножение плодовых и ягодных кул ьтур и перспективы его использования / О.В. Матушкина, И.П. Пронина // Осно вные итоги и перспективы научных исследований ВНИИС им. И.В. Мич урина (1931 -2001 гг.): сб. науч. тр.– Тамбов, 2001. – С. 103-105.
- 9. Ульяновская, Е.В. Формирование адаптивного сортимента яблони на о снове устойчивых и иммунных к парше сортов: автореф. дис. … д -ра с. -х. наук: 06.01.07 / Ульяновская Елена Владимировна. – Краснодар, 2009. – 51 с.
- 13. Самарина, Л.С. Разработка приёмов культивирования цитрусов ых in vitro / Л.С. Самарина, Т.М, Коломиец, Н.С. Налбантова // Субтропическое и декоративное с адоводство. – 2012. – №1 (46). – С. 175-179.
- 4. Vysockij, V.A. Biotehnologicheskie metody v sisteme proizvodstva o zdorovlennogo posadochnogo materiala i selekcii plodovyh i jagodnyh rastenij: a vtoref. dis. … d -ra s.-h. nauk: 06.01.07 / Vysockij Valerij Aleksandrovich. – M., 1998. – 44 s.
- 9. Ul'janovskaja, E.V. Formirovanie adaptivnogo sortimenta jabloni na osnove ustojchivyh i immunnyh k parshe sortov: avtoref. dis. … d -ra s. -h. nauk: 06.01.07 / Ul'janovskaja Elena Vladimirovna. – Krasnodar, 2009. – 51 s.

Практические выводы:
+ 0,3 % раствором Абактерила (20 мин.) (согласно рекомендациям Сочинского института цве товодства и субтропических культур [13], с заменой стерилизующего агента Велтолен на аналогичный ему по действию, но более экономичный препарат Абактерил).
Выводы. Таким образом, как показали результаты наших исследов аний, наибольшая эффективность стерилизации и наименьшая фитотокси чность отмечены в варианте с обработкой эксплантов сливы йодидом ртути.
11. Методические рекомендации по использованию биотехнологических мет одов в работе с плодовыми, ягодными и декоративными культурами / под ред. Е.Н. Дж игадло. – Орёл: ГНУ ВНИИСПК, 2005. – 50 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
