Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 44(02), 2017 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/17/02/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-5-95-44-53
- Авторы: Мищенко И. Г.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
плодовых насаждений, в соответствии с требованиями адаптивного садоводства, предоставляется мониторингу вредных организмов с учетом влияния экологических условий. Такой мониторинг должен предусмат ривать анализ изменений видового, внутривидового и внутрипопуляционного разнообразия болезней в косточковых агр оценозах и, в первую очередь, у доминантных и основных видов фитопатогенов, которые могут служить оптимальными тест -объектами или биоиндикаторами для обнаруж ения всевозможных процессов антропогенной трансформации и биологического прогресса [1].
Объекты и методы исследований. Объектами наших исследований являлись возбудители микозов наземной части деревьев косточковых культур. Обследования проводились в различных агроэкологических зонах
Краснодарского края с использованием о бщепринятых методик , идентификация видов возбудителей патогенов выполнена в лабораторных усл овиях с использованием определителей [2-7].
Полученные в исследованиях данные позволят определить стратегию оптимизации фитосанитарного состояния косточковых насаждений и ра зработать методологические и практические подходы к интегрированной защите от болезней.

Основные результаты:
В статье приведены результаты мониторинга в период 2014-2016 гг.
Установлено, что в условиях региона инкубационный период Cl. carpophilum при оптимальных условиях длится 3-4 суток и в зависимости от температуры варьирует в пределах 3-9 суток, при этом инокуляция растений наиболее активно происходит при температуре + 20…+ 26о С. У возбудителя C. hiemalis отмечена адаптация к высоким температурам: способность переносить температуру воздуха выше +30° С, не теряя жизнеспособности.
http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/03.pdf 2 стрессами. После двух лет депрессии в весенний период выявлено эпифитотийное поражение возбудителем Taphrina pruni Tul. Первые признаки деформации плодов заметны через 12-15 дней после цветения, а у относительно устойчивых сортов – через 30-35 дней. Увеличилось образование патокомплексов грибов на генеративных и вегетативных органах косточковых культур. Появились новые виды патогенов: Gloesporium sp., Gloesporium cerasi vulgaris Lindau; Syll., Cladosporium carpophilum Thuem., Botryosphaeria obtusa (Schw.) Schoem.), Leptothyrium sp.
Обсуждение результатов. В результате изучения фитос анитарного состояния косточковых насаждений в современных средовых условиях Краснодарского края подтверждены и дополнены основные трансформ ации, проходящие в микопатоценозе наземной части ко сточковых растений (табл. 1).
Коккомикоз Coccomyces hiemalis Higgins. (анаморфа Cylindrosporium hiemale Higg.) в Краснодарском крае (рис. 2) является одним из главных биотических стрессоров, снижающим урожайность и зимостойкость ч ерешни и вишни [10].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/03.pdf 1 УДК 632.2:632.4
- Высокая относительная влажность (70-98 %, в том числе после дождей, туманов) и пониженная температура воздуха (среднесуточная + 7…17º С)
- способствуют быстрому распространению монилиального ожога на абрикосе и вишне – до 90 %, на черешне и сливе от – 10 до 35 %. Участилось поражение ослабленных морозом деревьев сливы полистигмозом. Распространение цитоспороза Cytospora sp. на косточковых культурах увеличилось с единичных проявлений до 10-15 %, в первую очередь в садах, ослабленных абиотическими UDC 632.2:632.4
- on apricot and cherry to 90 %, on sweet cherry and plum – from 10 % to 35 %.
- on stone fruit crops was increased from isolated manifestations up to 10-15 %, primarily in the gardens, Плодоводство и виноградарство Юга России № 44(02), 2017 г.
- Изучение механизмов изменчивости микопатоценозов ко сточковых насаждений, динамики распространения патогенов с анализом их особе нностей развития на биоценот ическом уровне, является важным этапом в системе мероприятий, направленных на прогнозирование и предотвращ ение возможных эпифитотий, а также для разработки экологизированных Плодоводство и виноградарство Юга России № 44(02), 2017 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/03.pdf 3 систем защиты, повышающих устойчивость биосистем многолетних кул ьтур к абиогенным и биогенным стрессам.
- Краснодарского края с использованием о бщепринятых методик , идентификация видов возбудителей патогенов выполнена в лабораторных усл овиях с использованием определителей [2-7].
- Обсуждение результатов. В результате изучения фитос анитарного состояния косточковых насаждений в современных средовых условиях Краснодарского края подтверждены и дополнены основные трансформ ации, проходящие в микопатоценозе наземной части ко сточковых растений (табл. 1).
- Таблица 1 – Основные трансформации в микопатоценозе косточковых культур в Краснодарском крае, 2014-2016 гг.
- Первичное заражение патогеном осуществляется конидиями в фен офазы «белый конус – цветение» (март-апрель). Вторичное заражение возбудителем Cl. carpophilum – после цветения в фенофазу «созревани е плодов». Отмечается тенденция сохранения раннего з аражения листьев в первой декаде апреля, что на 7-10 дней раньше средних многолетних сроков, и
- распространение болезни уже в начальном периоде характеризуется выс окой скоростью развития инфекции. Максимальное поражение сильново сприимчивых сортов достигает 75-98 %.
- Коккомикоз Coccomyces hiemalis Higgins. (анаморфа Cylindrosporium hiemale Higg.) в Краснодарском крае (рис. 2) является одним из главных биотических стрессоров, снижающим урожайность и зимостойкость ч ерешни и вишни [10].
- Начальные признаки болезни на листьях растений появляются в первой-второй декадах мая. При оптимальной температуре, но при пониже нной влажности воздуха в апреле-мае, патоген замедляет свое развитие, з атем при повышенной влажности фитопатогенез при обретает форму эк сплозивной эпифитотии. У возбудителя C. hiemalis наблюдается адаптация Плодоводство и виноградарство Юга России № 44(02), 2017 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/03.pdf 6 к высоким температурам: способность переносить температуру воздуха выше +30° С, не теряя жизнеспособности [1].
- Монилиоз в плодовых насаждениях Краснодарского края, как и в других регионах России, вызывают два вида грибов, сходных по своим морфологическим и биологическим особенностям и специал изирующихся на поражении как семечковых, так и косточковых культур: Monilia cinerea Bonord. (монилиальный ожог и серая гниль плодо в) и Monilia fructigena Honey.(плодовая гниль) [11].
- Возбудитель монилиоза в регионе M.сinerea зимует в кон идиальной стадии в виде мицелия в пораженных побег ах и на мумифицированных плодах; возбудитель М. fructigena – на мумифицированных плодах и почве [12, 13, 14]. Активизация M.сinerea приходится на период б утонизации и начала цветения при выпадении дождей или больших рос, частых туман ах.
- Высокая относительная влажность (70 -98 %, в том числе после дождей, туманов) и пониже нная температура воздуха (среднесуточная + 7…17º С) способствуют быстрому распространению монилиального до 90 % ожога на абрикосе и вишне, на черешне и сливе – от 10 до 35 %.
- Из-за превышения в два раза и выше нормы осадков в мае -июне на плодах чаще встречается патокомплекс возбудителей Monilia fructigena Honey. – Botrytis сinerea Pers., чем инфици рование каждым из них в отдельности (рис. 3).
- К новым адаптациям (в сравнении с 90 -ми годами 20 века) можно отнести более ранний срок созревания аскоспор – на 5-7 суток и увелич ение продолжительности периода инфицирования с 20 -30 до 35 -45 дней.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/03.pdf 8 Распространение цитоспороза Cytospora sp. на косточковых культ урах увеличилось с единичных проявлений до 10 -15 %, в первую очередь в
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/02/03.pdf 9 Отмечена высокая степень почкования спор патогена. Условием,
- тлей Hyaloplerus arundinis F. (рис. 5), заражение происходит со второй д екады июня, распространение болезни м аксимально составляет 20 %, и нтенсивность ее развития – 10 %.
- В результате повреждения растений персика в черноморской зоне морозами распространение поверхностного некроза (Cryptosporiopsis corticola (Edq.) Nannf.) возросло до 5 %, фузариозного усыхания (Fusarium sporotrichiella Bilai., определение вида проведено Г.В. Якуба) верхушек побегов сливы – до 3 %.
- Под воздействием комплекса погодных факторов и стрессов после дних лет насаждени я косточковых становятся восприимчивыми к пораж ению не только доминантными видами патогенов, но идет увеличение агрессивности популяций при образовании сообществ с основными микоПлодоводство и виноградарство Юга России № 44(02), 2017 г.
- Образование патокомплексов грибов на генеративных и вегетативных органах косточковых культур происходит активнее при ослаблении раст ений под продолжительным воздействием экстремально высоких температур в сочетании с засухой , а также при стрессовом состоянии растений-хозяев из-за подмерзания, трофической конкуренции и обилия осадков [16].
- Schoem. (syn. Sphaeropsis malorum (Berk.) Berk.) (рис.7): уже в 3 -й декаде апреля отмечено до 10 % пораженных болезнью подмерзших однолетних побегов с последующим их отмиранием;
- В связи с возрастанием экстремальных проявлений погодных условий в регионе увеличивается численность популяций са протрофных гр ибов: на опавших листьях черешни и вишни в северной и центральной з онах плодоводства Краснодарского края возросло количество конидий Discosia artocreas Tode: Fr. (рис. 9).
- 2. Доспехов, Б.А. Методика полевого опыта / Б.А. Доспехов.– М.: Агропромиздат, 1985. – 351 с.
- 3. Методические указания по регистрационным испытаниям фунгицидов в сел ьском хозяйстве / Под ред. В.И. Долженко. – СПб., 2009. – 378 с.
- 4. Дьяков, Ю.Т. Популяционная биология фитопатог енных грибов / Ю.Т. Дь яков. – М: Муравей, 1998. – 384 с.
- 5. Основные методы фитопатологических исследований / Под ред. Е.А. Чумак ова. – М.: Колос, ВНИИЗР, 1974. –189 с.
- 6. Пидопличко, Н.М. Грибы-паразиты культурных растений. Определитель в 3-х томах / Н.М. Пидопличко. – Киев: Наукова думка, 1977. – Т. 2. – 299 с.
- 8. Прах С.В. Особенности развития возбудителя клястероспориоза и мониторинг сливовой плодожорки в сливовых насаждениях Краснодарского края / С.В. Прах, И.Г. Мищенко, М.Е. Подгорная // Плодоводство и виноградарство Юга России [Эле ктронный ресурс]. – Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2015. – № 35(05). – С. 131-141. – Режим доступа: http://journal.kubansad.ru/pdf/15/05/11.pdf.
- 9. Смольякова, В.М. Биологические особенности возбудителя кл ястероспориоза вишни / В.М. Смольякова, А.В. Ким // Оптимизация фит осанитарного состояния садов в условиях погодных стрессов. – Краснодар, 2005 . – С. 74-80.

Практические выводы:
Выводы. Таким образом, в результате проведенных нами исследований были выявлены основные трансформации структуры патоценоза косточковых культур Краснодарского края в современных средовых условиях:
12. Жук, Г.П. Монилиозы яблони – диагностика, меры борьбы, определение сортовой устойчивости: рекомендации / Г.П. Жук. – Орел: ВНИИСПК, 2012. – 32 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
