Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 77(5), 2022 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/05/08.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2022-5-77-92-104
- Авторы: Маслова М. В., Кузнецова А. П., Дрыгина А. И.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Разработка методов, способных определять адаптационную способность растений к неблагоприятным абиотическим и биотическим факторам среды в различных условиях возделывания, является важным направлением во многих областях науки (экологической генетики, эпигенетики, генетики количественных признаков, биохимической генетики, экологической The development of methods for determining the adaptive ability of plants to adverse abiotic and biotic factors is an important direction in many fields of science (ecological genetics, epiginetics, genetics of quantitative traits, biochemical genetics, ecological genetics, plant immunity, physiology, phytopathology, etc.). The study of plant Плодоводство и виноградарство Юга России № 77(5), 2022 г.
Объекты и методы исследований. Работа проводилась в 2009-2021 гг. в научно-исследовательской проблемной лаборатории «Биофотоника» ФГБОУ ВО Мичуринский ГАУ с использованием подвойных форм мелкокосточковых культур из коллекции Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Северо -Кавказский федеральный Плодоводство и виноградарство Юга России № 77(5), 2022 г.
научный центр садоводства, виноградарства, виноделия»: 3-110, 11-17, 5-44, 10-13, 3- 93, 10-11, 5-40, 11-4, 3-21, 3-106, АИ1Б, АИ5Б, , 7-42, 3-107, АИ-1, 11-3, 5-34, Гизела Д, 3-76, созданных в ФГБНУ СКФНЦСВВ; ВСЛ-2 – селекции Крымской станции ВИР и Гизела 5 (Германия). Коллекционные формы произрастают в пригороде г. Краснодара в ОПХ «Центральное» , на богаре, схема посадки 5х1 (17 кв.).
В среду также выделялись окисленные фенолы в результате поранения, нанесенного при нарезке стеблевых эксплантов. Поэтому следует учитывать показатель интенсивности окрашивания питательного агара в пробирках без микроорганизмов. Разность между интенсивностью накопления продуктов окисления фенолов в среде, где отмечалось наличие эндофитов, и в пробирках с отрицательными тестами будет объективно отражать степень некротизации тканей экспланта, вызванной микробиотой.

Основные результаты:
Такие сложные взаимодействия играют определенную роль в проявлении фенотипических признаков растения, в том числе его способности адаптироваться к неблагоприятным абиотическим и биотическим факторам. Для поддержания баланса экосистем необходимы комбинированные стратегии селекции и биоконтроля. Тестирование подвойных форм мелкокосточковых культур на наличие эндофитных микроорганизмов показало их присутствие во внутренних тканях стеблевых эксплантов. Среди выделившихся бактерий доминировали представители родов Pseudomonas и Bacillus. Грибы были представлены некротрофами (Penicillium, Alternaria, Fusarium). Эндофитные бактерии проявляли антагонизм к выделенным патогенным грибам. Выявлено, что у генотипов с высоким уровнем адаптации к абиотическим и биотическим неблагоприятным факторам грибные патогены выделяются из внутренних тканей менее чем в 15 % от всех тестов, при этом бактерии преобладают и отмечаются более чем в половине тестов.
В среду также выделялись окисленные фенолы в результате поранения, нанесенного при нарезке стеблевых эксплантов. Поэтому следует учитывать показатель интенсивности окрашивания питательного агара в пробирках без микроорганизмов. Разность между интенсивностью накопления продуктов окисления фенолов в среде, где отмечалось наличие эндофитов, и в пробирках с отрицательными тестами будет объективно отражать степень некротизации тканей экспланта, вызванной микробиотой.
Обсуждение результатов. Тестирование подвойных форм мелкокосточковых культур на наличие эндофитных микроорганизмов показало их присутствие во внутренних тканях стеблевых эксплантов. Среди выделившихся бактерий доминировали представители родов Pseudomonas и Bacillus.
Состав эндофитов специфичен для каждого генотипа в зависимости от его биологических особенностей и физиологического состояния его тканей в определенных экологических условиях. Многолетние исследования показали, что частота тестирования эндофитной бактериальной и грибной микробиоты у плодовых культур изменяется в зависимости от погодных условий. При этом выявлена закономерность : у форм и сортов, характеризующихся наибольшим уровнем адаптации к абиотическим и биотическим неблагоприятным факторам, грибные патогены выделяются из внутренних тканей менее чем в 15 % от всех тестов, при этом бактерии значительно преобладают и отмечаются более чем в половине тестов. Такие формы проявляли устойчивость к низким температурам, а также к возбудителям болезней усыхания [21, 22].
Тестирование подвойных форм мелкокосточковых культур в 2021 году показало, что бактериальная микробиота выявлялась в среднем в 65,1 %, а грибная − в 15,2 % всех образцов. Данные показатели изменялись в зависимости от генотипа в диапазоне от 36,7 до 83,6 % и от 0 до 25,9 % соответственно.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.23:632.4:632.937
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-5-77-92-104
- UDC 634.23:632.4:632.937
- По показателям развития бактериальной и грибной микробиоты, а также по степени некротизации тканей растений под влиянием эндофитных бактерий среди исследуемых подвойных форм мелкокосточковых культур были выделены наиболее перспективные генотипы: ВСЛ-2, 3-93, 5-40, 3-21, 3-110, 11-17, 5-44, 10-13 (2009-2010 гг.); Гизелла Д, Гизелла 5, 3-76 (2021 г.).
- либо через индукцию устойчивости. В связи с этим, устойчивость к фитопатогенам проявляется не только благодаря генетическим особенностям растения, но также может быть опосредована ассоциированными с растениями микроорганизмами. Ещё одна группа эндофитов включает патогены, в том числе их скрытую форму [11, 14].
- Большинство описанных эндофитов защища ет растение от биотических стрессов, но некоторые могут также способствовать адаптации растений к различным негативным абиотическим факторам. Предполагаемым механизмом повышения экологической устойчивости растений, опосредованной эндофитами, является повышение уровня антиоксидантов [6, 14-17].
- признаков хозяина, в том числе на его способность адаптироваться к неблагоприятным абиотическим и биотическим факторам . Для поддержания баланса экосистем необходимы комбинированные стратегии селекции и биоконтроля патогенов [19].
- Объекты и методы исследований. Работа проводилась в 2009-2021 гг. в научно-исследовательской проблемной лаборатории «Биофотоника» ФГБОУ ВО Мичуринский ГАУ с использованием подвойных форм мелкокосточковых культур из коллекции Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Северо -Кавказский федеральный Плодоводство и виноградарство Юга России № 77(5), 2022 г.
- Тестирование подвойных форм на наличие эндофитной микробиоты проводили 1 раз в 2 месяца в течение вегетационного периода (с апреля по ноябрь). Микроорганизмы выделяли из стеблевых эксплантов после проведения поверхностной стерилизации путем погружения в 95 %-ный этанол с последующим обжигом в пламени спиртовки. Затем экспланты помещали в
- Эндофитные бактерии проявляли антагонизм к выделенным патогенным грибам, что было проверено методом двойных культур. При совместном культивировании выделившихся бактерий и патогенных грибов образовывалась значительная зона подавления роста мицелия. В некоторых случаях отмечалась его деградация и лизис [20].
- В условиях 2009-2010 гг. частота тестирования эндофитных бактерий у исследуемых подвойных форм мелкокосточковых культур колебалась в пределах от 24,4 до 77,3 % и в среднем составила 51,8 %. Данный показатель по грибам изменялся от 0 до 28,9 %, а в среднем был равен 13,6 %.
- У подвойных форм 3-110, 11-17, 5-44 и 10-13 бактерии тестировались
- с меньшей частотой (40,0; 40,0; 41,3 и 45,3 % соответственно), но они проявляли значительную фунгицидную активность, в связи с чем процент положительных тестов на грибы у данных генотипов составил 0; 1,3; 11,9 и 2,6 % соответственно.
- Ослабление антифунгального действия было отмечено у бактерий , выделенных из внутренних тканей подвойных форм 11-4, 7-42, АИ-1 и 5-34.
- Они характеризовались высоким уровнем развития грибной инфекции (16,0;
- 17,2; 23,9 и 17,3) при частоте тестирования бактери альной микробиоты выше 50 % (53,3; 55,9; 61,3 и 68,0 % соответственно).
- Процент выхода бактерий у форм 10-11, 3-106 и 11-3 был более низким по сравнению с другими исследуемыми генотипами и составил 24,4; 49,3 и 46,7 % соответственно. Ослабление бактериальных эндофитов повлекло за собой активизацию грибных патогенов, которые тестировались более чем в четверти всех тестов (26,6; 25,3 и 28,9 % соответственно) (рис. 1 а).
- Ткани всех исследуемых в 2009-2010 гг . подвойных форм в присутствии бактерий не подвергались значительной деградации. Степень накопления в эксплантах темноокрашеных продуктов окисления фенолов в вариантах с бактериальными изолятами незначительно отличалась от этого же показателя у образцов в пробирках с отрицательными тестами на микробиоту (рис. 1 б).
- Следовательно, выделившиеся эндофитные бактерии не оказывали существенного воздействия на ткани растений. Степень их некротизации под влиянием данных микроорганизмов охарактеризована как слабая и колебалась в пределах от 0 до 0,9 балла.
- Тестирование подвойных форм мелкокосточковых культур в 2021 году показало, что бактериальная микробиота выявлялась в среднем в 65,1 %, а грибная − в 15,2 % всех образцов. Данные показатели изменялись в зависимости от генотипа в диапазоне от 36,7 до 83,6 % и от 0 до 25,9 % соответственно.
- Подвойные формы Гизела Д, Гизела 5 и 3-76 отличались высоким уровнем накопления эндофитных бактерий (68,8; 83,2 и 73,7 % соответственно), которые обладали выраженной фунгицидной активностью, в связи с чем грибы тестировались в малом количестве (10,1; 0; 9,3 % соответственно).
- Меньшим антифунгальным действием обладали эндофитные бактерии у следующих генотипов 11-14, АИ-1Б, 3-21, 3-20, АИ-5Б и ВСЛ-2, при этом частота их тестирования была достаточн о высокой и составила 70,2;
- 62,1; 67,1; 61,9; 67,1 и 59,4 % соответственно. Грибные патогены у данных форм встречались в 15,7-18,5 % случаев от общего числа тестов.
- У подвоя 3 -107 отмечен самый низкий процент выхода на питательную среду эндофитных бактерий (36,7 %), что спровоцировало увеличение числа положительных тестов на грибы (25,9 %) (рис. 2 а).
- Некротизация тканей эксплантов у 9 из 10 исследуемых генотипов в тестах с бактериями была оценена как слабая (0 − 1,0 балла). Только у формы 11-14 данный показатель был немного выше и составил 1,17 балла, что соответствует повреждению тканей средней степени (рис. 2, б).
- б Рис. 1. Показатели развития эндофитной микробиоты и степени накопления продуктов окисления фенолов в результате некротизации растительных тканей под влиянием выделенных бактерий у подвойных форм мелкокосточковых культур в 2009-2010 гг.:
- наиболее перспективным по исследуемым показателям : частота тестирования бактерий более 50 %, частота тестирования грибов менее 15 %, степень некротизации растительных тканей под влиянием эндофитных бактерий менее 1,0 балла.
- 1 2 34 5 6 7 8 9 1011 12 13 14 15 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 0 5 10 15 20 25 30 35 частота тестирования бактерий, % частота тестирования грибов, % 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 0 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1 0 20 40 60 80 100 накопление фенолов, % частота тетирования бактерий, % Плодоводство и виноградарство Юга России № 77(5), 2022 г.
- б Рис. 2. Показатели развития эндофитной микробиоты и степени накопления продуктов окисления фенолов в результате некротизации растительных тканей под влиянием выделенных бактерий у подвойных форм мелкокосточковых культур в 2021 гг.:
- *В выделенной зоне находятся маркеры, соответствующие подвойным формам наиболее перспективным по исследуемым показателям: частота тестирования бактерий более 50 %, частота тестирования грибов менее 15 %, степень некротизации растительных тканей под влиянием эндофитных бактерий менее 1,0 балла.
- 5 10 9 6 1 4 7 2 8 3 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 0 5 10 15 20 25 30 частота тестирования бактерий, % частота тестирования грибов, % 5 10 9 6 1 4 3 7 8 2 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 1,4 0 20 40 60 80 100 накопление окисленных фенолов, баллы частота тестирования бактерий, % Плодоводство и виноградарство Юга России № 77(5), 2022 г.
- Гизела Д, Гизела 5, 3-76 (2021 г.). Ценность выделенных генотипов также обусловлена тем, что они в основном относятся к среднерослым формам полукарликам, кроме двух карликов 3-76 и 3-110. Это подтверждает необходимость использования оросительных систем при выращивании низкорослых подвоев для наиболее эффективной реализации потенциала в условиях юга России.
- 17. Курамшина З. М., Смирнова Ю. В., Хайруллин Р. М. Влияние Bacillus subtilis на рост и активность антиоксидантных ферментов растений Triticum aestivum при Сd-стрессе // Вестник Башкирского университета. 2014. Т. 19. №. 3. С. 835-839.
- 19. Кузнецова А.П., Ленивцева М.С., Шестакова В.В., Соколов О.А. Выделение эффективных источников устойчивости к коккомикозу из форм подвоев для мелкокосточковых селекции СКЗНИИСИВ // Плодоводство и ягодоводство России. 2012. Т. 34.
- 21. Маслова М. В. Сравнительная характеристика форм вишни с различной степенью усыхания по показателям эндофитной микробиоты // Актуальные проблемы садоводства России и пути их решения. 2007. С. 211-215.

Практические выводы:
В среду также выделялись окисленные фенолы в результате поранения, нанесенного при нарезке стеблевых эксплантов. Поэтому следует учитывать показатель интенсивности окрашивания питательного агара в пробирках без микроорганизмов. Разность между интенсивностью накопления продуктов окисления фенолов в среде, где отмечалось наличие эндофитов, и в пробирках с отрицательными тестами будет объективно отражать степень некротизации тканей экспланта, вызванной микробиотой.
В связи с этим в качестве перспективных следует выделять подвойные
Выводы. Выделенные эндофитные бактерии даже в условиях in vitro при активном росте биомассы не оказывали существенного негативного

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
