Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 50(02), 2018 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/02/14.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-2-50-148-168
- Авторы: Холод Н. А.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Изреженность плантаций достигает такого уровня, что их приходится запахивать на второй год после посадки [1].
Объекты и методы исследований. Объектами изучения являлись растения земляники садовой, 29 видов сельскохозяйственных культур и стеблевая нематода D. dipsaci. Исследования проведены в прикубанской зоне Краснодарского края. Обследования земляничных насаждений проведены в хозяйствах Краснодарского и Ставропольского краев, Ростовской области и Республики Адыгея.
Полевые наблюдения проводили в посевах и посадках, размещенных на полях, в предшествующие годы занятых зараженной дитиленхозом земляникой, очаги поражения которых в соответствующее время картировали.
На учетных делянках площад ью 1 м 2 учитывали процент растений каждого культурного вида с симптомами D. dipsaci в 3-кратной повторности. Анализировали субобразцы в 5 -10 г растительной массы, полученные из сборных средних проб весом 50-200 г каждая, вороночным методом или прямым микроскопированием расщепленных галлов [3-4].

Основные результаты:
ВЫЯВЛЕНИЕ УСТОЙЧИВЫХ К ДИТИЛЕНХОЗУ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ КУЛЬТУР, ОБЕСПЕЧИВАЮЩИХ РЕАЛИЗАЦИЮ ПРОДУКЦИОННОГО И АДАПТИВНОГО ПОТЕНЦИАЛА НАСАЖДЕНИЙ ЗЕМЛЯНИКИ
В зоне деятельности СКФНЦСВВ промышленные плантации земляники свободны от дитиленхоза уже более тридцати лет. Целью наших исследований является выявление устойчивых к стеблевой нематоде видов сельскохозяйственных культур, обеспечивающих продукционный и адаптивный потенциал землянике садовой.
В статье приводятся данные по влиянию различных видов растений на земляничного дитиленха и выявлению устойчивых к стеблевой нематоде сельскохозяйственных культур.
Полученные нами результаты подтверждают установленные зарубежными исследователями данные, что стеблевая нематода способна на фоне сильного заражения почвы причинять существенный ущерб видам растений, независимо от того, поддерживают те, или нет размножение соответствующих рас дитиленхов. Установлено: лук, гречиха, горох, овес, в несколько меньшей степени пасленовые и зонтичные (кроме моркови), оказались по восприимчивости к стеблевой нематоде близкими к землянике садовой по обоим показателям. Тыквенные, люцерна, клевер красный отнесены к невыносливым культурам, без поддержания размножения паразита.
Целью наших исследований является выявление устойчивых к стеблевой нематоде видов сельскохозяйственных культур, обеспечивающих продукционный и адаптивный потенциал землянике садовой.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 632.955: 634.7
- DOI: 10.30679 / 2219-5335-2018-2-50-148-168
- Изучено 29 видов сельскохозяйственных культур, отмечена инвазия практически всех видов растений в молодом возрасте, за исключением пшеницы мягкой UDC 632.955: 634.7
- Появление симптомов поражения у земляники садовой проявлялось не ранее, чем через 4-6 недель после инокуляции.
- Введение. Дитиленхоз, вызываемый стеблевой нематодой Ditylenchus dipsaci (Kuhn, 1857, Filipjev, 1936) является особо опасным заболеванием в южном регионе. Болезнь распространена на промышленных плантациях, в фермерских и подсобных хозяйствах Краснодарского и Ставропольского
- Насаждения земляники садовой на наличие D. dipsaci обследовались равномерно – челночным способом с вычленением классов зараженности площадей [2, 3]. Расчет численности нематод проводили по 3 субобразцам листвы из средних проб в 100 -200 г листьев, рендомизированно отбиравшихся на плантации.
- На учетных делянках площад ью 1 м 2 учитывали процент растений каждого культурного вида с симптомами D. dipsaci в 3-кратной повторности. Анализировали субобразцы в 5 -10 г растительной массы, полученные из сборных средних проб весом 50-200 г каждая, вороночным методом или прямым микроскопированием расщепленных галлов [3-4].
- При изучении влияния различных сельскохозяйственных культур на земляничного дитиленха в вегетационных опытах сосуды емкостью 10 литров заполняли свободной от D. dipsaci черноземной среднесуглинистой почвой [5, 6, 7]. Перед высевом семян в нее заделывали зараженные дитиленхозные листья земляники садовой с известной численностью D. dipsaci с тем, чтобы обеспечить наличие 1000 -1200 особей на сосуд.
- Нематод выделяли вороночным методом и прямым микроскопированием расщепленных тканей; определяли высоту и вес 10 пораженных и 10 внешне здоровых растений каждой культуры [8, 9].
- После уборки соответствующих культур осенью того же года в половину сосудов высаживали по 3 безнематодных растения земляники сорта Зенга Зенгана, другую половину засаживали аналогичным образом весной
- следующего года. Растения выращивали вплоть до уборки урожая, определяя вес и количество ягод, процент заражения, силу поражения дитиленхозом в баллах по 5-балльной шкале и содержание в них дитиленхов.
- Учеты поражения различных видов растений по симптомам (в %), по численности дитиленхов и их яиц во внешне здоровых и пораженных растениях проводили не менее 2 раз за вегетационный период [4].
- дитиленхов при уборке сельскохозяйственных растений относительно плотности их популяции в фазу всходов; редукцию высоты пораженных растений относительно здоровых и индекс вегетативной вредоносности стеблевой нематоды, равный произведению потери веса (в %) больн ых растений по отношению к здоровым. При сопоставлении результатов всех опытов каждый вид растений классифицировали по шкале [4, 10].
- Обсуждение результатов. При изучении влияния 29 сельскохозяйственных культур на земляничного дитиленха реакцию растений оценивали по комплексу показателей. Отмечена инвазия практически всех видов сельскохозяйственных растений в молодом возрасте, за исключением пшеницы мягкой и рассады (но не семенных проростков) томата и капусты [8, 9].
- причинять существенный ущерб видам растений, независимо от того, поддерживают те или нет размножение стеблевой нематоды [13-15]. Разумеется, в условиях вегетационных опытов фон заражения был очень интенсивным и равномерным, чего не наблюдается в полевых условиях, поэтому процент заражения растений был завышенным.
- Морщинистость Деформация Хлоротичность Угнетение роста Наличие урожая Регенерация осевых органов листовых пластинок семядолей листьев 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Овес ++ - ++ - - - + ++ - Кукуруза + - + - + - + + + + Подсолнечник ++ + - - + - - + + Лук + - ++ - - - + + - +
- 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Клевер + - - - - - - + - Морковь + - - - - - - - - ++ Капуста + - - - - - - + - + Свекла столовая + + - - + - - + - + Салат + - - + + - - + - + Укроп + - - - - - - - - + Петрушка + - - - - - - + - ++ Пастернак + - - + - - - + - Сельдерей +- - - - - - + + - + Арбуз + - - - - - - + - + Огурец + - - - + + - + - + Кабачок + - - + + + - + - +
- Рис. 1. Симптомы поражения различных видов растений при искусственном заражении земляничным дитиленхом
- Рис. 2. Симптомы поражения различных видов растений при искусственном заражении земляничным дитиленхом
- 0 10 20 30 40 50 60 70 0 55,4 44,1 11,9 2,5 15,9 0 10 18,5 13,8 13,8 3,8 30 11,3 68,5 13,8 10 10 3,8 0 25,8 10 % зараженных растений Культура Проявление симптомов поражения дитиленхозом у различных видов сельскохозяйственных растений (% зараженных растений за 1й год посадки, всходы)
- Рис. 4 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 100 21,5 61,3 15 95 11,3 0 3,8 6,3 26,6 99,1 0 10 44,1 35,6 74,4 46,3 8,1 0 0 10,6 15 % зараженных растений Культура Проявление симптомов поражения дитиленхозом у различных видов сельскохозяйственных растений (% зараженных растений за 1й год посадки, уборка)
- 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 100 3,1 55 11,3 54,4 11,3 0 12,5 0 18,8 31,3 0 0 20 9,4 29,4 3,8 0 0 0 11,9 27,5 % зараженных растений Культура Проявление симптомов поражения дитиленхозом у различных видов сельскохозяйственных растений (% зараженных растений за 2й год посадки, уборка)
- 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 84,2 89,4 100 13,8 96,9 62,5 0 9,4 12,5 33,2 10 3,8 53,8 5 10 12,5 87,5 14,4 100 0 0 % зараженных растений Культура Проявление симптомов поражения дитиленхозом у различных видов сельскохозяйственных растений (% зараженных растений за 3й год посадки, всходы)
- 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 100 49,2 0 4,4 27,5 15,6 0 5,6 0 18,4 14,4 0 32,5 26,3 23,8 7,5 0 0 0 0 0 % зараженных растений Культура Проявление симптомов поражения дитиленхозом у различных видов сельскохозяйственных растений (% зараженных растений за 3й год посадки, уборка)
- 0 10 20 30 40 50 60 70 80 76,9 46,5 53,9 13,1 61,2 25,9 1,1 9,1 19,2 10,8 35,7 2,9 27,1 25,4 41,2 36,4 23,5 9 3 0 9,3 15,4 28,8 % зараженных растений Культура Проявление симптомов поражения дитиленхозом у различных видов сельскохозяйственных растений (% зараженных растений, в среднем, за три года)
- сельскохозяйственных растений через 6 -8 недель после их инокуляции . Поэтому следует признать наиболее целесообразным проведение учета размножаемости дитиленхов в растениях именно в этот срок, как практикуют и за рубежом [16-19 и др.].
- Наивысшие урожаи земляники были получены после выращивания пшеницы, свеклы столовой, огурца и капусты (в 5 -6 раз выше, ч ем после наихудшего варианта – монокультуры земляники садовой). Сравнительно высокие урожаи были получены также после возделывания гороха, сои,
- Литература 1. Холод, Н.А. Фитосанитарное состояние змляничного агроценоза в условиях юга России / Н.А. Холод // Защита растений. – М., 2013, № 10 – С. 28-30.
- 2. Метлицкий, 0.3. Паразитические нематоды и основы борьбы с ними в ягодоводстве CCCР: дис. … д-ра с.-х. наук / Метлицкий Олег Зусьевич – М., 1979. – 515 с.
- 4. Метлицкий, 0.3. Дитиленхоз садовой земляники Fragaria x ananassa Duch и меры борьбы с ним: дис. … канд. биол. наук / Метлицкий Олег Зусьевич. – М., 1967. – 453 с.
- 5. Доспехов, Б.А. Методика полевого опыта / Б.А. Доспехов. – М.: Агропромиздат, 1985. – 351 с.
- 6. Ладыгина, Н.М. К сравнительной эколого-физиологической характеристике разных форм стеблевых нематод / Н.М. Ладыгина // Сб. науч. тр. НИИ биологии. Отдел фитогельминтологии и энтомологии. – Харьков. – 1970. – Вып. 39 (2). – С. 56-65.
- 7. Метлицкий, О.З. Методические указания по выявлению и учету паразитических нематод ягодных культур /О.З. Метлицкий, М.А. Матвеева, В.И. Андреева. – М., 1975. – 39 с.
- 9. Холод, Н.А. Разработка элементов интегрированн ой защиты земляники от дитиленхоза в условиях Северного Кавказа: дис. … канд. биол . наук : 03.00.20 / Холод Надежда Афанасьевна. – М., 1986. – 232 с.
- – Vol. 3. – № 12. – pp. 8 – 1 9 .

Практические выводы:
Следует добавить, что потери урожая существенно различались по годам. Они были наивысшими, когда опыт был заложен в конце мая -июне при температурах воздуха, достигавших +32…+35 о С, и существенно ниже – при температурах до +24…+27° С. Очевидно, высокие температуры воздуха в начальный период развития ослабляют компенсационные возможности растений в сравнении с более низкими температурами. Кроме того, при высоких температурах (+25оС) земляничный дитиленх существенно сильнее поражает, например, кукурузу, чем при более низких (до +20° С) [3, 4].
сельскохозяйственных растений через 6 -8 недель после их инокуляции . Поэтому следует признать наиболее целесообразным проведение учета размножаемости дитиленхов в растениях именно в этот срок, как практикуют и за рубежом [16-19 и др.].
Методика опытного дела и методические рекомендации СКЗНИИСиВ. Краснодар, 2002. – 157 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
