Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 60(6), 2019 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/06/10.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-6-60-91-101
- Авторы: Токмаков С. В., Супрун И. И., Степанов И. В., Лободина Е. В., Алехина Е. М.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Апробирована схема стерилизации незрелых костянок черешни с использованием дезинфицирующего средства в виде таблеток, содержащих натриевую соль дихлоризоциануровой кислоты. Применённый метод показал высокую эффективность, что проявлялось в низком проценте инфицированных пробирок. Было произведено 3 посева в различные сроки: сразу после съёма плодов, через 1 неделю, через 3 недели стратификации. Степень развития растений, введённых в культуру in vitro, определяли через 2, 3 и 5 недель. Оценку растений, имеющих корень и настоящие листья, проводили по 5-ти балльной шкале.
[1, 2, 3]. Преодоление постгамной несовместимости и увеличение выхода гибридного потомства осуществляется методом культуры изолированных
зародышей на стерильной питательной среде. Современные методики всегда принимаются во внимание при размножении особо ценного биологического материала. На регенерацию растений при эмбриокультуре, по мнению некоторых авторов, влияют условия окружающей среды при закладке завязи, но все-таки решающим фактором являются компоненты питательной среды для in vitro, сроки съёма плодов, фаза извлечения зародыша, методы стерилизации и стратификация семян и , конечно, сортовые особенности конкретных образцов [4-8].
Удаление семенной оболочки, прямая культура зародышей, значительно повышает эффективность метода изолированных зародышей, а также снижает процент инфекции. Более того, установлена чёткая корреляция со степенью зрелости плодов (от полностью зелёных до максимально окрашенных) и уровнем инфицированности : чем более зрелые плоды, тем больше процент инфицированных зародышей.

Основные результаты:
Federal State Budget Scientific Institution «North Caucasian Federal Scientific Center of Horticulture, Viticulture, Wine-making», Krasnodar, Russia Представлены результаты оценки влияния различных по продолжительности коротких сроков стратификации на получение здоровых микрорастений гибридов черешни из изолированных незрелых эмбрионов в культуре in vitro.
Апробирована схема стерилизации незрелых костянок черешни с использованием дезинфицирующего средства в виде таблеток, содержащих натриевую соль дихлоризоциануровой кислоты. Применённый метод показал высокую эффективность, что проявлялось в низком проценте инфицированных пробирок. Было произведено 3 посева в различные сроки: сразу после съёма плодов, через 1 неделю, через 3 недели стратификации. Степень развития растений, введённых в культуру in vitro, определяли через 2, 3 и 5 недель. Оценку растений, имеющих корень и настоящие листья, проводили по 5-ти балльной шкале.
Удаление семенной оболочки, прямая культура зародышей, значительно повышает эффективность метода изолированных зародышей, а также снижает процент инфекции. Более того, установлена чёткая корреляция со степенью зрелости плодов (от полностью зелёных до максимально окрашенных) и уровнем инфицированности : чем более зрелые плоды, тем больше процент инфицированных зародышей.
Обсуждение результатов. Данные учёта степени развития растений, полученных из изолированных незрелых эмбрионов черешни в культуре in vitro, для изучения влияния двух разных по длительности периодов стратификации, обобщены в таблице 1. В таблице 2 приведён общий процент нормально развивающихся растений по всем вариантам опыта.
Таблица 1 – Результаты высева незрелых зародышей черешни в культуру in vitro после различных сроков стратификации

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.232:58.085: 631.527
- UDC 634.232: 58.085: 631.527 DOI 10.30679/2219-5335-2019-6-60-91-101
- DOI 10.30679/2219-5335-2019-6-60-91-101
- Key words: SWEET CHERRY, EMBRIOCULTURE, IN VITRO, VARIETIES, HYBRIDS, SRATIFICATION Введение. Культивирование in vitro широко применяется в селекции садовых культур для получения жизнеспособных гибридов в основном косточковых культур при скрещивании сортов раннего срока созревания Плодоводство и виноградарство Юга России № 60(6), 2019 г.
- [1, 2, 3]. Преодоление постгамной несовместимости и увеличение выхода гибридного потомства осуществляется методом культуры изолированных
- проводилось рядом исследователей. Хорошо проявили себя различные вариации питательной среды Мурасиге и Скуга (МС) с половинно й концентрацией макро- и микроэлементов [10, 11].
- ски идентичных организмов от каждого эмбриона [12]. Регенерация растений из тканей семядолей прямым путём позволяет размножить ценные генотипы, а через непрямо й органогенез даёт возможность получения сомаклональных вариантов – источника нового исходного материала для селекции. С использованием этих приёмов были получены гибриды вишни, интересные для дальнейшей селекционной работы [13].
- Первые успешные попытки культивирования зародышей in vitro были предприняты Ханнингом еще в 1904 году. Тогда он отмечал, что культивирование незрелых эмбрионов часто приводит к слабым, плохо развитым и даже нежизнеспособным проросткам [14]. С похожими проблемами сталкивался в
- При этом все же существует необходимость совершенствования лабораторных протоколов (компонент ный состав сред, соотношения фитогормонов, длительность периода стратификации, особенности дезинфекции эксплантов), в том числе с учетом генотипспецифичности [18-20].
- Объекты и методы исследований. Работа проводилась в биотехнологической лаборатории СКФНЦСВВ весной-летом 2019 года. Были отобраны
- Съем неокрашенных плодов в количестве 60 костянок каждого сорта провели 16 мая 2019 года, примерно на 25 день после предполагаемого опыления. Плоды сорта Ярославна были взяты в работу на следующий день, а плоды сортов краса Кубани и Краснодарская ранняя были помещены в холодильную камеру с температурой +4 оС.
- – промывка раствором «белизна -гель» (5-15% гипохлорита натрия), разведение стерильной водой 1:4 (хлор/вода) с экспозицией 10 минут;
- – промывка стерильным раствором марганцовокислого калия (24мг/л)
- Изолированные зародыши культивировали на питательной среде Мурасиге-Скуга, содержащей половинную концентрацию минеральных солей, 6-БАП и дополнительно ИМК в концентрации 0,01-0,03 мг/л.
- Оценку растений, имеющих корень и настоящие листья, проводили по 5-ти балльной шкале, где 1/5 – растения с наименьшим уровнем развития органов, 5/5 – максимально развитые, самые крупные микрорастения (рис. 1).
- 1/5 2/5 3/5 4/5 5/5
- Как видно из рисунка 1, степень развития растений варьировала в значительном диапазоне, но все растения имели пропорционально развитые листья и корень без видимых дефектов в развитии или отставании.
- Обсуждение результатов. Данные учёта степени развития растений, полученных из изолированных незрелых эмбрионов черешни в культуре in vitro, для изучения влияния двух разных по длительности периодов стратификации, обобщены в таблице 1. В таблице 2 приведён общий процент нормально развивающихся растений по всем вариантам опыта.
- Сорт Ярославна Краса Кубани Краснодарская ранняя Недель стратификации 0 1 3 1 3 Количество 44 (100 %) 26 (100 %) 24 (100 %) 25 (100 %) 23 (100 %)
- 1 учёт - 14 дней после высева Инфицировано 1 (2,3%) 0 (0,0%) 0 (0,0%) 1 (4,0%) 0 (0,0%)
- Нет роста 18 (40,9%) 9 (34,6%) 10 (41,7%) 11 (44,0%) 9 (39,1%)
- Этиолированные 1 (2,3%) 0 (0,0%) 2 (8,3%) 0 (0,0%) 0 (0,0%)
- Недоразвитые 5 (11,4%) 4 (15,4%) 1 (4,2%) 3 (12,0%) 2 (8,7%)
- Не развивается корень 11(25,0%) 10 (38,5%) 9 (37,5%) 8 (32,0%) 7 (30,4%)
- Степень развития 1/5 2 (4,5%) 0 (0,0%) 1 (4,2%) 1 (4,0%) 1 (4,3%)
- 2/5 0 (0,0%) 1 (3,8%) 0 (0,0%) 0 (0,0%) 1 (4,3%)
- 3/5 0 (0,0%) 2 (7,7%) 0 (0,0%) 0 (0,0%) 3 (13,0%)
- 4/5 5 (11,4%) 0 (0,0%) 1 (4,2%) 1 (4,0%) 0 (0,0%)
- 5/5 1 (2,3%) 0 (0,0%) 0 (0,0%) 0 (0,0%) 0 (0,0%)
- 2 учёт - 21 день после высева Инфицировано 1 (2,27%) 0 (0,00%) 1 (4,17%) 1 (4,00%) 0 (0,00%)
- Нет роста 9 (20,45%) 5 (19,23%) 5 (20,83%) 4 (16,00%) 5 (21,74%)
- Этиолированные 1 (2,27%) 0 (0,00%) 2 (8,33%) 0 (0,00%) 0 (0,00%)
- Недоразвитые 8 (18,18%) 4 (15,38%) 1 (4,17%) 3 (12,00%) 2 (8,70%)
- Не развивается корень 12 (27,27%) 8 (30,77%) 10 (41,67%) 10 (40,00%) 8 (34,78%)
- Степень развития 1/5 5 (11,36%) 2 (7,69%) 1 (4,17%) 3 (12,00%) 0 (0,00%)

Практические выводы:
Темпы и степень развития зародышей сорта Ярославна без стратификации находятся в среднем диапазоне между другими изучаемыми образцами с длительной и короткой стратификацией. Исходя из полученных данных, можно сделать вывод о превалировании сортовых особенностей образцов над длительностью стратификации в процессе увеличения выхода нормально развитых микрорастений, полученных из культуры эмбрионов черешни in vitro.
Заключение. Исходя из полученных данных, можно сделать вывод о превалировании сортовых особенностей конкретных образцов над длительностью стратификации в процессе увеличения выхода нормально развитых

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
