Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.22:631.526
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/02/01.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-6-84-1-14
- Авторы: Заремук Р. Ш.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований . Объект исследования – сорта сливы различного эколого -географического происхождения , в том числе
селекции Северо -Кавказского зонального НИИ садоводства и виноградарства . Работа выполнялась по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » (1980, 1999); «Программе и методике селекции плодовых , ягодных и орехоплодных культур » (1995);
«Методическим рекомендациям по фитосанитарному и токсикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников » (1999, 2002).
среды возделывания плодовых культур вызывают необходимость пополнения существующего сортимента более адаптированными сортами , продукционный потенциал которых проявляется независимо от воздействия биотических и абиотических стрессов , на основе новых методологических подходов к оценке сортов и в частной селекции .

Основные результаты:
Ключевые слова : СОРТ , СЛИВА , УСТОЙЧИВОСТЬ , СТРЕСС , УРОЖАЙНОСТЬ UDK 634.22:631.526
Обсуждение результатов . Слива является одной из наиболее устойчивых к абиотическим и биотическим факторам среды косточковых
минус 27 °С…34 °С, которая считается для сливы лимитирующей , некоторые сорта показали достаточно высокую степень устойчивости генеративных органов , однолетней и двухлетней древесины к повреждающим температурам .
Анализ многолетних повреждений генеративных органов растений в фазу цветения показал , что весенние заморозки до -2-3 оC не являются также губительными для цветков и бутонов отельных сортов сливы ,
а гибель бутонов и цветков в пределах 15-35 % в зависимости от сорта не сказывается отрицательно на урожайности этих сортов .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22:631.526
- Ключевые слова : СОРТ , СЛИВА , УСТОЙЧИВОСТЬ , СТРЕСС , УРОЖАЙНОСТЬ UDK 634.22:631.526
- селекции Северо -Кавказского зонального НИИ садоводства и виноградарства . Работа выполнялась по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » (1980, 1999); «Программе и методике селекции плодовых , ягодных и орехоплодных культур » (1995);
- «Методическим рекомендациям по фитосанитарному и токсикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников » (1999, 2002).
- Так , анализ погодно -климатических данных за период с 1992 по 2012 гг . свидетельствует о том , что лимитирующими факторами , ограничивающими получение стабильных урожаев сливы на юге России , являются мо3
- возвратные весенние заморозки -1,5-3 °С во время цветения и завязывания
- В зимы (1993/1994,1998/1999, 2000/2001, 2003-2004, 2005/2 006, 2010/2011 гг .), когда температура воздуха в период покоя опускалась до
- минус 27 °С…34 °С, которая считается для сливы лимитирующей , некоторые сорта показали достаточно высокую степень устойчивости генеративных органов , однолетней и двухлетней древесины к повреждающим температурам .
- Так , экстремальные зимние температуры (-34 °С) в 2005-2006 гг . вызвали гибель генеративных органов большинства сортов сливы до 90-100 % и подмерзание многолетней древесины до 4 баллов .
- Однако , на фоне стресса , выделились сорта (Кубанский карлик , Прикубанская , Подруга , Стенлей , Чачакская поздняя и др .), у которых отмечалось единичное цветение . Повреждение 2-3х-летней и многолетней древесины в пределах 1-3 баллов отмечалось у сортов сливы Прикубанская , Стенлей , Милена , Предгорная , Осенняя , Герцог , Турчанка , Чачакская улучшенная и Чачакская поздняя .
- а гибель бутонов и цветков в пределах 15-35 % в зависимости от сорта не сказывается отрицательно на урожайности этих сортов .
- Наряду с низкотемпературным стрессом значительное влияние на формирование урожая сливы в последние годы оказывает засуха и экстремально высокие температуры воздуха , превышающие +30 оC, в период формирования плодов текущего года , а также дифференциации генеративных почек . Эти стрессы приводят к значительному снижению урожая (в пределах 20-25 %) и качества плодов .
- По многолетним данным , в условиях юга России засушливым является каждый третий год , а за последние пятнадцать лет установлено , что в каждый второй год увеличилась длительность или период в днях воздействия высокотемпературных стрессов [5, 7].
- Известно , что по адаптации к засухе плодовые растения сходны с растениями засушливой зоны , и степень их устойчивости определяется водоудерживающей способностью листьев . Слива относится к растениям , листья которых отличаются высокой водоудерживающей способностью , что позволяет культуре переносить достаточно высокие температуры . Од5
- По результатам полевых исследований (2005-2011 гг .), высокую жаростойкость проявляют сорта сливы отечественной селекции – Кабардинская ранняя , Кубанская легенда , Кубанский карлик , Чернослив адыгейский , в том числе селекции института – Подруга , Герцог , Милена , а также интродуцированные сорта – Стенлей , Анна Шпет , Президент , Мелитопольская , Чачакская улучшенная , Турчанка и др .
- Жученко . – М: Агрорус , 2004. – 1107 с.
- 2. Жуков , В.А., Ожидаемые изменения климата и адаптация к ним плодоводства Северо -Кавказского региона / В.А. Жуков , О.А. Святкина , И.А. Драгавцева // Наука Кубани . – 1999. – № 7. – С. 6-7.
- 6. Заремук , Р.Ш . Итоги и перспективы развития селекции косточковых культур в Северо -Кавказском зональном НИИ садоводства и виноградарства / Р.Ш . Заремук , Е.М. Алехина // Садоводство и виноградарство . – 2011. – С.15-17.
- [Электронный ресурс ]. – Краснодар : СКЗНИИСиВ , 2011. – № 8 (2). – Шифр Информрегистра : 0421100126/0018. – Режим доступа : //www.journal.kubansad.ru/pdf/11/02/01.pdf.

Практические выводы:
«Методическим рекомендациям по фитосанитарному и токсикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников » (1999, 2002).
Выводы . Представленный сортимент сливы на сегодняшний день является оптимальным , включает сорта отечественной селекции и расширяет возможность проявления потенциала культуры .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
