Метаданные источника:
- Заголовок: article19_crimea_rootstocks_plum_peach_apricot
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/09.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-106-117
- Авторы: Еремин Г.В., Еремин В.Г. (Крымская ОСС ВИР, Крымск)
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Крымская опытно-селекционная станция – филиал Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова», Крымск, Россия
На Крымской опытно-селекционной станции выведена серия из 11 клоновых подвоев, представляющих ценность для использования в технологиях интенсивного типа в целях возделывания сливы, персика и абрикоса. Эти подвои характеризуются адаптивностью, продуктивностью, слаборослостью и легким вегетативным размножением.
Такая работа проводится на Крымской опытно-селекционной станции – филиале ВИР [6-10]. В настоящее время накоплен опыт по использованию новых клоновых подвоев для сливы, абрикоса и персика в производственных насаждениях и научных учреждениях различных регионов России [11-15]. Положительный опыт их использования есть и в р яде зарубежных стран, который необходимо учитывать при использовании, особенно в насаждениях интенсивного типа [ 16-18]. При этом необходимо учитывать, что одни из клоновых подвоев для косточковых культур могут быть использованы для сливы, персика и абрикоса, а другие – для вишни и черешни.
Объекты и методы исследований. Работа выполнена на коллекции генетических ресурсов растений ВИР ( VIR Collections of Plant Genetic Resources) в рамках государственного задания ВИР (бюджетный проект № 0662 -2019-0004 «Коллекции ВИР вегетативно размножаемых культур Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.

Основные результаты:
абрикоса: Краснощекий/Эврика 99, Краснощекий/Дружба. Для широкого производственного испытания на совместимость и использования в интенсивных технологиях наиболее перспективны новые слаборослые подвои Бест и Упрямец. Установлено, что все рекомендуемые подвои хорошо размножаются зелеными и одревесневшими черенками, особенно клоновые подвои Кубань 86, Эврика 99, Бест. Клоновые подвои Бест, ВВА 1 и Эврика 99 хорошо совместимы со всеми сортами сливы, абрикоса и персика.
Установлена высокая зимостойкость и засухоустойчивость всех изучавшихся нами клоновых подвоев. Наиболее высокая зимостойкость, даже в Средней зоне плодоводства России, отмечена у клоновых подвоев ВВА 1, Дружба, Бест, Эврика 99, Упрямец. Выявлена высокая устойчивость засухе у подвоев Кубань 86, Эврика 99, ВСВ 1, Упрямец; устойчивость к хлорозу – у Кубань 86, ВСВ 1;
В представленной ра боте рассматриваются результаты использования подвоев первой группы в технологиях возделывания сливы, персика и абрикоса.
Обсуждение результатов. Все новые клоновые подвои по сил е роста уступают традиционным семенным подвоям, а так ие, как ВВА 1, ВСВ 1, Бест и Упрямец , являются представителями наиболее слаборослых подвоев и снижают рост привоя по сравнению с сильнорослыми семенными подвоями на 50 -60 %. Именно эти подвои представляют наибольшую ценность для использования в технологиях интенсивного типа, позволяя создавать плотные насаждения сливы, абрикос а и персика – до 2,5-3 тыс.
и Кабардинская ранняя. Близки к ним по урожайности на этом подвое сорта: Голубая мечта, Баллада, Синяя птица, Наследница, Осенний сувенир, Дебют. Наиболее продуктивными сорто -подвойными комбинациями на слаборослых подвоях оказались Кубанская легенда/ВВА 1, Кабардинская ранняя/ВСВ 1, Кубанская легенда/Бест, Стенле й/Бест, Стенлей/ВВА 1 (табл. 2, рис. 1, 2).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:631.541.11(470.6)
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-4-64-106-117
- КЛОНОВЫЕ ПОДВОИ ДЛЯ ИНТЕНСИВНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ВОЗДЕЛЫВАНИЯ СЛИВЫ, ПЕРСИКА И АБРИКОСА НА СЕВЕРНОМ КАВКАЗЕ1
- На Крымской опытно-селекционной станции выведена серия из 11 клоновых подвоев, представляющих ценность для использования в технологиях интенсивного типа в целях возделывания сливы, персика и абрикоса. Эти подвои характеризуются адаптивностью, продуктивностью, слаборослостью и легким вегетативным размножением.
- Показана эффективность их использования в условиях Северного Кавказа. Выделены и предложены для использования в производственных насаждениях лучшие сорто-подвойные комбинации сливы домашней: Кубанская легенда/ВВА 1, Кабардинская ранняя/ВВА 1, Голубая мечта/ВВА 1, Наследница/ВВА 1, UDC 634.2:631.541.11(470.6)
- Баллада/ВВА 1, Кубанская легенда/Бест, Кабардинская ранняя/Бест; сливы русской:
- устойчивость к почвенным патогенам – у подвоев Кубань 86, Алаб 1, ВВА 1.
- мере это связано с использованием адаптивных сортов и подвоев. Современные интенсивные технологии возделывания косточковых культур основываются на использовани и адаптивных слаборослых клоновых подвоев, позволяющих создавать сады с более плотным размещением деревьев, ускорять начало их плодоношения и повышать устойчивость к биотическим и абиотическим стрессам [1-5].
- Успех в выведении слаборослых клоновых подвоев для сливы, персика, абрикоса во многом обеспечен использованием генофонда рода Prunus L., насчитывающего на Крымской ОСС свыше 5000 генотипов.
- и Кабардинская ранняя. Близки к ним по урожайности на этом подвое сорта: Голубая мечта, Баллада, Синяя птица, Наследница, Осенний сувенир, Дебют. Наиболее продуктивными сорто -подвойными комбинациями на слаборослых подвоях оказались Кубанская легенда/ВВА 1, Кабардинская ранняя/ВСВ 1, Кубанская легенда/Бест, Стенле й/Бест, Стенлей/ВВА 1 (табл. 2, рис. 1, 2).
- Таблица 2 – Урожайность (т/га) деревьев сортов сливы домашней на клоновых подвоях селекции Крымской ОСС
- Сорт Подвои Кубань 86 Эврика 99 Весеннее Пламя Дружба Спикер Баллада - 16,07 10,6 15,6 Кабардинская ранняя, к - 17,2 16,3 20,8 9,4 Кубанская ранняя - 9,3 9,9 7,5 9,3 Кубанская легенда 27,5 17,7 13,2 20,8 5,5 Синяя птица - 14,5 13,6 16,5 10,5 Стенлей, к 14,8 14,7 13,3 17,0 10,8 0 5 10 15 20 25 30 18,0 15,1 14,8 18,7 17,1 21,5 25,7 12,3 18,0 17,5 18,3 16,4 т/га
- 0 5 10 15 20 25 30 Кубанская Ранняя Кабардинская Ранняя Кубанская Легенда Стенлей 12,3 21,5 25,7 16,415,1 12,1 13,5 12,010,7 13,2 17,7 16,8 ВВА 1 ВСВ 1 Бест т/га
- 0 5 10 15 20 25 30 Глобус Кубанская Комета 29,0 27,6 25,0 25,3 12,3 16,5 21,0 20,5 10,9 24,9 Кубань 86 Весеннее Пламя Спикер Эврика 99 Корнесобственный т/га
- Кубань 86, который по комплексу положительных признаков – урожайности привитых на нем деревьев, адаптивности – не имеет себе равных в мировом сортименте подвоев для этой культуры и миндаля.
- Из среднерослых и слаборослых подвоев также выделяются перспективные сочетания сорто-подвойных комбинаций: с сортом Память Симиренко – среднерослые подвои Весеннее пламя, Эврика 99; слаборослые подвои ВСВ 1 и ВВА 1, а в ряде других опытов (за рубежом) – Бест (табл. 3) [19-21].
- Таблица 3 – Биологические параметры и продуктивность деревьев персика Память Симиренко на клоновых подвоях (посадка 1988 г., урожай 1993-1995 гг., схема посадки 6,0 × 3,0 м)
- Установлены достаточно высокие зимостойкость и засухоустойчивость изученных клоновых подвоев, а также отмечена их устойчивость к низким температурам в зимний период. Особенно высокую зимостойкость, даже в Средней и Северной зонах плодоводства , проявляют клоновые подПлодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- вои ВВА 1, Дружба, Бест, Эврика 99, Упрямец; засухоустойчивость – подвои Кубань 86, Эврика 99, ВСВ 1, Упрямец; устойчивость к хлорозу проявляют Кубань 86, ВСВ 1; устойчивость к переувлажн ению почвы –ВВА 1, Эврика 99; к нематодам – Кубань 86, ВВА 1, Алаб 1. За рубежом отлично зарекомендовали себя клоновые подвои Кубань 86, ВВА 1, Эврика 99.
- – слива домашняя: Кубанская легенда/ВВА 1, Кабардинская ранняя/ВВА 1, Голубая мечта/ВВА 1, Наследница/ВВА 1, Баллада/ВВА 1, Кубанская легенда/Бест, Стенлей/ВВА 1;
- Для производственного испытания выделены слаборослые подвои Бест и Упрямец. В производстве рекоменду ется применять интенсивные технологии возделывания с использованием слаборослых клоновых подвоев [19-21].
- // INRA, B.T.V. 41, 1949 4. Paunovic A.S. Selection of Prunus cerasifera var. Myrobalan lois as rootstocks for plum and prune / A.S. Paunovic // Acta Horticulturae, 11 №10, 1968.
- оптимизации структурных элементов агроценозов и управления реализацией продукционного потенциала растений : сб. материалов по основ. итогам науч. исследований за 2008 год ГНУ СКЗНИИСиВ / Краснодар: ГНУ СКЗНИИСиВ, 2009. С. 194-200.
- 10. Рекомендации по технологии возделывания интенсивных насаждений косточковых культур на карликовом подвое ВВА -1 / Г.В. Еремин [и др.]. Краснодар, 1996. 17 с.
- 13. Проворченко А.В., Заремук Р.Ш., Сушков Д.Н. Возделывание сливы домашней в Крас нодарском крае по интенсивным технологиям: методические рекомендации. Краснодар: Просвещение Юг, 2017. 28 с.
- 18. Еремин Г.В., Сафаров Р.М. Перспективные сорто-подвойные комбинации сливы русской для садов интенсивного типа // Современные сорта и технологии для интенсивных садов. Орёл, 2013. С. 88-91.
- 19. Еремин В.Г, Еремин Г.В. Новые российские клоновые подвои за рубежом // Садоводство и виноградарство. 2011. № 1. С. 17-22.

Практические выводы:
абрикоса: Краснощекий/Эврика 99, Краснощекий/Дружба. Для широкого производственного испытания на совместимость и использования в интенсивных технологиях наиболее перспективны новые слаборослые подвои Бест и Упрямец. Установлено, что все рекомендуемые подвои хорошо размножаются зелеными и одревесневшими черенками, особенно клоновые подвои Кубань 86, Эврика 99, Бест. Клоновые подвои Бест, ВВА 1 и Эврика 99 хорошо совместимы со всеми сортами сливы, абрикоса и персика.
Важнейшей проблемой при использовании в технологиях возделывания сливы, персика и абрикоса клоновых подвоев является их совместимость с сортами -привоями, принадлежащими к различным видам рода Prunus L. Большинство рекомендуемых клоновых подвоев хорошо совместимы с районированными и перспективными сортами сливы, абрикоса и персика. Среди них следует выделить Бест, ВВА 1, Эврика 99. В то же время клоновый подвой ВС В 1 не совместим с сортами абрикоса, бо льшинством сортов персика и некоторыми сортами сливы. С подвоем Кубань 86 не совместимы сорта абрикоса Мелитопольский Ранний, Орлик Ставрополья, Кишиневский ранний, Алаша, Арагацы и ряд других.
При подборе клоновых подвоев для закладки садов в различных районах, с наличием лимитирующих развитие косточковых культур стрессоров, следует учитывать их реакции на отдельные неблагоприятные факторы внешней среды.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Северо-Кавказ / КБР: для интенсивной сливы и смежных культур — **ВВА-1, Бест, Эврика-99** с проверкой совместимости сорт–подвой; на переувлажнении — **ВВА-1, Упрямец, Зарево**.
