Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/05/12.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-5-53-146-154
- Авторы: Мищенко И. Г.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
На опытном участке отмечалось эпифитотийное развитие клястероспориоза.
На плодах монилиоз наблюдался в середине мая, к середине июня было поражено от 15 до 20 % плодов на контрольных деревьях, в период уборки (в конце июля) – до 45 %. Основными предикторами начала спороношения возбудителя болезни являлись сумма осадков в апреле и влажность воздуха после перехода среднесуточной температуры через + 10-12 ˚С. Появление мучнистой росы на контрольных деревьях опыта отмечалось в первой декаде июня – Federal State Budgetary Scientific Institution «North-Caucasian Federal Scientific Center for Horticulture, Viticulture, Wine-making», Krasnodar, Russia
на основе методов и средств, направленных на оптимизацию физиологического состояния растений и повышение их устойчивости к неблагоприятным факторам среды, в том числе к патогенам [1, 2].
культур является одним из наиболее эффективных методов контроля грибных заболеваний. Для правильного их использования необходимо: уточнить инфекционный уровень патогенов, их биоэкологию; степень полевой устойчивости сорта; учесть факторы, влияющие на прогноз развития боПлодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.

Основные результаты:
В статье приведены результаты испытаний препаратов меди (абига-Пик, купроксат)
числе и на сливе ( клястероспориоз, монилиоз), которые значительно снижают урожай. В современной экологической ситуации повысить эффективность системы защиты косточковых культур от болезней, можно лишь
Обсуждение результатов. В 2015-2017 гг. на опытном участке отмечалось эпифитоти йное развитие клястероспориоза, чему способствовали благоприятные для патогена погодные условия: теплая зима (на 4-7 ºС выше нормы); оптимальная температура воздуха весной (+14…+23 ºС); повышенПлодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
снижают активность пероксидаз и каталаз, в результате чего накапливаются токсические концентрации перекиси водорода, разрушающие субклеточные структуры. Кроме структурной роли стерины функци онируют как биосинтетические предшественники стероидных гормонов, в частности у
Выводы. В результате проведённых исследований разработаны эффективные элементы защиты сливы от основных микозов с применением медьсодержащего фунгицида купроксат и триазола фарди в условиях климатических изменений, которые являются перспективными для управления фитосанитарным состоянием сливовых агроценозов.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22:632.4 DOI: 10.30679/2219-5335-2018-5-53-144-152
- РАЗРАБОТКА ЭФФЕКТИВНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ ЗАЩИТЫ СЛИВЫ ПРОТИВ МИКОЗОВ UDC 634.22:632.4 DOI: 10.30679/2219-5335-2018-5-53-144-152
- Наблюдалась тенденция сохранения раннего заражения листьев (первая декада апреля), на 7-10 дней раньше средних многолетних сроков, и распространение болезни уже в начальном периоде характеризовалось высокой скоростью развития инфекции.
- Монилиальный ожог отмечался в третьей декаде апреля после цветения сливы, к середине июня распространение болезни составляло 8-10 % (только в контроле).
- Monilia cinerea Bonord. was observed in the third decade of April after plum blossoming, by mid-June the disease spreading was 8-10 % (only in the control).
- Monilia fructigena Honey. was observed in mid-may, by mid-June, from 15 to 20 % of fruits on the control trees were affected and during harvesting (on late July) – up to 45 %.
- от 3 до 7 % на однолетних побегах.
- Биологическая эффективность на 7 сутки после двух обработок составляла у абига-Пик, ВС – 90-92 %, у купроксата, КС 96-98 %; на 14-е сутки 89-90 и 95-96 %, соответственно. Обработки триазолами были проведены после цветения сливы, в период высокой скорости распространения клястероспориоза. На 7-е сутки биологическая эффективность скора составляла 85-87 %, фарди – 89-90 %;
- На 14-е сутки – 80-82 % и 82-84 %, соответственно.
- from 3 up to 7 % on annual shoots.
- Biological efficacy of Abiga-Pik, VS on day 7 after the two treatments was 90-92 %, Kuproksat, KS – 96-98 %, on 14th day 89-90 % and 95-96 %, respectively. Treatment with triazoles was carried out after plum flowering, in the period of high speed of spreading of shot-hole disease. On 7 day the biological effectiveness of Skor was 85-87 %, Fardi – 89-90 %;
- on 14th day – 80-82 % and 82-84 %, respectively.
- на основе методов и средств, направленных на оптимизацию физиологического состояния растений и повышение их устойчивости к неблагоприятным факторам среды, в том числе к патогенам [1, 2].
- культур является одним из наиболее эффективных методов контроля грибных заболеваний. Для правильного их использования необходимо: уточнить инфекционный уровень патогенов, их биоэкологию; степень полевой устойчивости сорта; учесть факторы, влияющие на прогноз развития боПлодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
- Опыты проводились в прикубанской зоне Краснодарского края на вегетационной площадке ФГБНУ СКФНЦСВВ в 2015 - 2017 гг. по стандартным и оригинальным методикам [ 3-6]. Повторность опытов – трехкратная.
- Сорт – Кабардинская ранняя, 2001 года посадки. Схема посадки 3х2м. Высота деревьев 2,5-3,0 м. Расход рабочей жидкости – 1000 л/га.
- Схема опыта 1. Обработка («зеленый конус»): абига-Пик, ВС – 9,6 кг/га (стандарт), купроксат, КС – 5,0 л/га.
- 2. Обработка («белый бутон -начало цветения»): абига-Пик, ВС – 9,6 кг/га (стандарт), купроксат, КС – 5,0 л/га.
- 3. Обработка («цветение»): хорус, ВДГ – 0,35 кг/га.
- 4. Обработка («после цветения»): абига-Пик, ВС – 4,8 кг/га (стандарт), купроксат, КС 5,0 л/га; скор, КЭ – 0,2 л/га (стандарт), фарди, КЭ – 0,25 л/га.
- 5. Обработка («рост и созревание плодов» ): абига-Пик, ВС – 4,8 кг/га (стандарт), купроксат, КС – 5,0 л/га; скор, КЭ – 0,2 л/га (стандарт), фарди, КЭ – 0,25 л/га.
- Обсуждение результатов. В 2015-2017 гг. на опытном участке отмечалось эпифитоти йное развитие клястероспориоза, чему способствовали благоприятные для патогена погодные условия: теплая зима (на 4-7 ºС выше нормы); оптимальная температура воздуха весной (+14…+23 ºС); повышенПлодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
- 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 10 апреля 23 апреля 29 апреля 8 мая 15 мая 28 мая 29 июня 29 июля 20 августа 31 августа распространение развитие
- 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 12 апреля21 апреля 5 мая13 мая24 мая3 июля14 июня24 июня11 июля27 июля19 августа распространение развитие
- 0 20 40 60 80 100 10 апреля20 апреля 2 мая19 мая25 мая2 июня9 июня26 июня26июля 10 августа Даты учетов % распространение развитие
- лезни являлись сумма осадков в апреле и влажность воздуха после перехода среднесуточной температуры через + 10-12 ºС [8-11].
- Появление мучнистой росы на контрольных деревьях опыта фиксировалось в первой декаде июня – от 3 до 7 % на однолетних побегах, заселенных сливовой опыленной тлей (Hyaloplerus arundinis F.) (рис. 3).
- Первые две обработки (абига-Пик, ВС 9,6 кг/га и купроксат, КС 5,0 л/га)
- ренном развитии клястероспориоза сливы 2-х кратное применение медьсодержащих фунгицидов сдерживало заболевание на уровне 92-100 % (табл.).
- Второй блок обработок медьсодержащими препаратами был проведен после цветения сливы , в условиях повышенного температурного режима, большого количества осадков и высо кого распространения клястероспориоза. Биологическая эффективность на 7 сутки после двух обработок составляла у абига-Пик, ВС 90-92 %, у купроксата, КС 96-98 %; на 14-е сутки – 89-90 и 95-96 %, соответственно.
- *- биологическая эффективность после обработки фунгицидом хорус, ВДГ 0,35 кг/га.
- сутки биологическая эффективность скора составляла 85-87 %, фарди – 89-90 %. На 14-е сутки – 80-82 % и 82-84 %, соответственно.
- Литература 1. Юрченко, Е.Г. Методологические подходы к конструированию многолетних агроценозов с высокой степенью саморегуляции на основе полигенной устойчивости растений к листофильным вредным орга низмам и биологизации систем защиты / Е.Г. Юрченко, А.П. Кузнецова, Ю.Ф. Якуба, В.В. Шестакова [и др.] // отчет о НИР № 11-04-96551 от 17.05.2012 (РФФИ). – Краснодар, 2012.
- 4. Методические указания по фитосанитарному и фитотоксикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников. – Краснодар, 1999. – 83 с.
- 5. Доспехов, Б.А. Методика полевого опыта. – М., Агропромиздат. –1985. – 351 с.

Практические выводы:
Выводы. В результате проведённых исследований разработаны эффективные элементы защиты сливы от основных микозов с применением медьсодержащего фунгицида купроксат и триазола фарди в условиях климатических изменений, которые являются перспективными для управления фитосанитарным состоянием сливовых агроценозов.
3. Методики опытного дела и методические: рекомендации Северо-Кавказского зонального научно -исследовательского института садоводства и виноградарства. – Краснодар, 2002. – 215 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
