Метаданные источника:
- Заголовок: article17_plum_clone_rootstocks_green_cuttings
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/12.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-143-155
- Авторы: Самусь В.А., Драбудько Н.Н. (Беларусь), Кузнецова А.П. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
это свидетельствует о высоком биопотенциале растений. Основной целью работы являлось изучение хозяйственно ценных признаков ряда клоновых подвоев для сливы, в том числе совместной селекции Северо-Кавказского федерального научного центра садоводства, виноградарства, Виноделия и Ставропольской ОСС, при выращивании в различных экологогеографических условиях в Минском р-не (Беларусь) и в прикубанской зоне садоводства Краснодарского края (Россия).

Объекты, методы и условия:
Большинство садов сливы как в России, так и в Беларуси выращивают на семенных подвоях. Многие исследователи считают, что для создания интенсивных насаждений больше подходят клоновые подвои [8 -11]. В настоящее время востребован посадочный материал косточковых культур высшей категории качества, что связано с подбором сортов, которые показывают свою устойчивость к биотическим и абиотическим факторам , начиная с питомника [12].
В условиях России и Беларуси размножение подвоев сливы зелеными черенками позволяет в значительной мере решать проблему выращивания достаточного количества посадочного материала. Производственным питомникам необходимы легко размножаемые подвои , устойчивые к основным заболеваниям, значительно снижающие крону плодовых деревьев , пригодные для интенсивных насаждений. На современном этапе к клоноПлодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
Объекты и методы исследований . Исследования проводили на опытных участках отдела питомниководства РУП «Институт плодоводства» ( п. Самохв аловичи, Беларусь) и ООО «ОПХ им. К.А. Тимирязева»
Объекты исследований – клоновые подвои косточковых культур:

Основные результаты:
В результате исследований выявлено влияние на хозяйственно-ценные показатели подвоев почвенноклиматических условий зон выращивания.
Обсуждение результатов. В РУП «Институт плодоводства» в маточно-черенковом саду продуктивность клоновых подвоев оценивали по побегообразовательной способности каждого подвоя и выходу зеленых черенков с одного маточного растения . В результате исследований по этому показателю выделились клоновые подвои: ВВА -1, ПК СК 2 (ПКГ 13/2) – Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
Следует отметить, что у форм Спикер, ВВА -1, Весеннее пламя были короткие тонкие побеги – от 20,0 до 45,6 см. Толщина побегов находилась в пределах 3,5-5,0 мм, в зависимости от биологических особенностей подвоя. Наибольшая длина побега в условиях Беларуси была у подвоя ВПК-1 – 60,3-80,5 см и более . Средние показатели были у ПК СК-2 (ПКГ 13/2), ПК СК-1 (ПКГ 25/1) : длина побегов в пределах 45-58,7см, толщина 5,0-5,5 мм. По диаметру достоверных различий не выявлено. В зависимости от их длины с одного побега получали от 1 до 3 зелёных черенков, пригодных для укоренения.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22:631.532/535
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-4-64-143-155
- Проведена оценка побегообразовательной способности маточных кустов, степени ветвления, поражения клястероспориозом однолетних побегов подвоев ВПК-1, ВВА-1, Весеннее пламя, Спикер, ПК СК 1 (ПКГ 25/1), ПК СК 2 (ПКГ13/1). Оценена степень укореняемости зелёными черенками. Выделены по продуктивности маточных насаждений в двух зонах исследований подвои ПК СК 1 и ПК СК 2.
- нечто неизменное, а как продукт реализации его наследственности в конкретных условиях с учетом степени адаптации его генетико физиологических систем к условиям выращивания на разных этапах онтогенеза [6]. Степень адаптации дает возможность корректировать ареал выращивания, то есть приспосабливать сорт к условиям среды. Чем шире ареал выращивания, тем более высокий биопотенциал у генотипа [7].
- Выделение генотипов подвоев , устойчивых не только к абиотическим, но и биотическим стрессорам , также является одной из главных задач интенсивного садоводства [13-18].
- ВПК-1 (стандарт) (НИИ садоводства Сибири им. М.А. Лисавенко, Россия) ;
- Укоренение подвоев сливы зелеными черенками проводили в стационарной не обогреваемой теплице при температуре воздуха +25…+30 ºС, относительной влажности воздуха 90-100 % и влажности субстрата 70-80 % (к полной влагоемкости).
- Покрытие стен теплицы выполнено кремово -белым полиэстером со светопрозрачностью 50 %. Теплица оборудована автоматизированной туманообразующей установкой фирмы « Revaho» (Голландия). Черенкование и заготовка побегов проводились во 2-й декаде июня, длина черенков, высаженных в теплицу, – 25 см, толщина – 3-5 мм.
- Посадка черенков осуществлялась следующим образом : в верхней части черенка оставляли 3 -4 листа, которые укорачивали на 1/3 -2/3 длины для уменьшения транспирации, остальные листья удаляли. Нижний срез
- черенка делали на 1 -2 мм ниже почки , наискосок. Верхний срез – непосредственно над почкой. Срезы выполняли острым секатором во избежание сдавливания тканей. Черенки после нарезки сразу помещали в емкости с количеством воды, достаточным для покрытия нижнего среза черенка на 10-15 мм и переносили в теплицу.
- Для стимулирования корнеобразования использовали препа рат Корневин СП , действующим веществом которого является индолил-3-масляная кислота, в концентрации 5 г/кг.
- 5х10х5см. Высадку черенков осуществляли в ящики 60х40х15см.
- Обсуждение результатов. В РУП «Институт плодоводства» в маточно-черенковом саду продуктивность клоновых подвоев оценивали по побегообразовательной способности каждого подвоя и выходу зеленых черенков с одного маточного растения . В результате исследований по этому показателю выделились клоновые подвои: ВВА -1, ПК СК 2 (ПКГ 13/2) – Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- Таблица 1 – Морфо-биологические показатели клоновых подвоев сливы в маточно-черенковом саду (2018-2019 гг., п. Самохваловичи, Беларусь, схема посадки 2,8 х 0,7м)
- Подвой Показатель Побегообразовательная способность, шт./маточный куст Степень ветвления, балл Поражение клястероспориозом, балл ВПК-1 (стандарт) 115 1 1 ВВА-1 135 1 1 Весеннее пламя 100 1 0 Спикер 78 2 0 ПК СК-1 (ПКГ25/1) 120 3 0 ПКСК-2-(ПКГ13/2) 148 3 0 НСР 05 4,99 1,0 0,71
- В условиях прикубанской зоны садоводства Краснодарского края наибольшее количество побегов 475 и 268 шт. получен о у подвоев ПК СК-1 и ПК СК-2. Отмечено, что у словия Усть -Лабинского р -на (ООО «ОПХ им. К. А. Тимирязева»), при выращивании подвоев на богаре, не позволяют получать достаточно е количество черенков в конце мая на подвоях ВПК-1 и ВВА-1 (табл. 2).
- Таблица 2 – Морфо-биологические показатели клоновых подвоев сливы в маточно-черенковом саду (2018-2019 гг. Усть-Лабинск, ООО «ОПХ им. К.А. Тимирязева», схема посадки однострочная 1,7 м)
- Подвои различались по степени ветвления в маточнике. Степень ветвления на 3 балла наблюдалась у подвоев ПК СК 2, ПК СК1 как в условиях Беларуси, так и в условиях Усть-Лабинского р-на Краснодарского края.
- ПК СК-1 и ПК С К 2 как в Беларуси, так и в Краснодарском крае не поражаются клястероспориозом и отличаются хорошими ежегодными приростами, можно сказать, что они имеют высокий биопотенциал, так как хорошо проявили себя в этих эколого-географических зонах.
- Изучалась укор еняемость подвоев зелёными черенками в закрытом грунте ( в условиях искусственного тумана ). У среднерослого подвоя Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- ВПК-1 и карликового ВВА-1 наблюдался высокий процент укоренения – 80,4 % и 82,8 %. Выделился также среднерослый подвой ПК СК-2 (ПКГ13/2), процент укоренения которого 81,5 % (табл. 3), (рис. 1, 2).
- Средняя длина корней, см Укореняемость зеленых черенков, % ВПК-1 (стандарт) 17,8 11,0 12,3 80,4 ВВА-1 17,4 9,7 15,0 82,8 Весеннее пламя 18,0 10,8 16,5 76,8 Спикер 17,0 9,6 13,4 76,4 ПК СК 1(ПКГ25/1) 22,0 10,1 10,0 75,3 ПК СК 2 (ПКГ13/2) 19,0 10,3 12,4 81,5 НСР05 1,35 0,75 1,50 1,50
- Рис. 1. Размножение подвоев зелёными черенками в защищённом грунте, 2019 г.
- Рис. 2. Укоренённые зелёные черенки в защищённом грунте, 2019 г.
- и ПК СК 2 в изучаемых условиях свидетельствует о высоком их биопотенциале и необходимости дальнейшего совместного изучения этих подвоев для использования в селекции в качестве источников засухоустойчивости, высокой укореняемости, а также в производстве для разработки технологий выращивания востребованных сортов сливы.
- 6. Драгавцева И.А., Савин И.Ю. Управление продуктивностью и продукционным процессом плодовых культур на основе закономерностей их генетических и фенотипических изменений при смене ли митов внешней среды // Садоводство и виноградарство. 2020. №1. С. 39-48.
- 7. Белова И.В. Физиолого-биохимические особенности адаптации розы эфиромасличной и лаванды узколистной к действию низких температур в предгорном крыму: автореф дис…канд. с.-х. наук: 03.01.05 / Белова Ирина Викторовна. Краснодар, 2018. 24 с.
- 8. Куликов И.М., Борисова А.А., Тумаева Т.А. Научные основы импортозамещения как приоритетного направления современной аграрной науки // Садоводство и виноградарство. 2016. № 1. С. 6-11.
- 12 Кузнецова А.П., Тыщенко Е.Л. Тенденции развития отечественного питомниководства на современном этапе // Труды Кубанского государственного аграрного университета. 2015. № 55. С. 124-128.
- 22. Кузнецова А.П., Щеглов С.Н., Федоренко А.М. Выделение адаптивных форм
- 10.30679/2219-5335-2018-6-54-10-21 (дата обращения: 09.07.2020).
- s.-h. nauk: 03.01.05 / Belova Irina Viktorovna. Krasnodar, 2018. 24 s.

Практические выводы:
Следует отметить, что у форм Спикер, ВВА -1, Весеннее пламя были короткие тонкие побеги – от 20,0 до 45,6 см. Толщина побегов находилась в пределах 3,5-5,0 мм, в зависимости от биологических особенностей подвоя. Наибольшая длина побега в условиях Беларуси была у подвоя ВПК-1 – 60,3-80,5 см и более . Средние показатели были у ПК СК-2 (ПКГ 13/2), ПК СК-1 (ПКГ 25/1) : длина побегов в пределах 45-58,7см, толщина 5,0-5,5 мм. По диаметру достоверных различий не выявлено. В зависимости от их длины с одного побега получали от 1 до 3 зелёных черенков, пригодных для укоренения.
Выводы Получены данные о хозяйственно ценных признаках изучаемых подвоев в маточнике в разных эколого -географических зонах, в системе генотип – среда. Показано, что с остояние растений ПК СК 1 Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Питомник/КБР: для сливы на тяжёлых и засушливых почвах — **ПК СК-1, ПК СК-2** + зелёное черенкование; дублировать испытание на своём маточнике.
- Таблицы в PDF — для точных длин побегов и поражённости по зонам.
