Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/04/21.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-4-70-269-296
- Авторы: Мачнева И. А., Дрофичева Н. В., Причко Т. Г.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
НАУЧНОЕ ОБОСНОВАНИЕ ПРИМЕНЕНИЯ МЕТОДОВ ДЕГИДРАТАЦИИ ПЛОДОВОЯГОДНОГО СЫРЬЯ ПРИ ПРОИЗВОДСТВЕ СУХОФРУКТОВ
Представлены результаты исследований по применению различных методов сушки в зависимости от вида плодово-ягодного сырья: сочных цитрусов, киви, манго, инжира; плотномясых яблок, сливы, тыквы, кожуры цитрусовых; мелкоплодных ягод.
увеличением поверхности контакта между высушиваемым продуктом и сушильным агентом; снижением относительной влажности сушильного агента; повышением скорости перемещения высушиваемого материала и сушильного агента. Научно обосновано использование комбинированных методов сушки.
тральной задачей пищевой инженерии. Решение кроется в совершенствовании и вн едрении в производство методов и технологи й максимально комплексной переработ ки и ко нсервации получаемого сырья. Основные методы консервирования пищ евых продуктов можно подразделить на три вида действий:

Основные результаты:
Данная статья основана на обзоре Результатов исследований последних лет, направленных на совершенствование технологии сушки, которые бы обеспечивали максимальную сохранность пищевых и вкусовых достоинств продукта, а также высокую эффективность процесса.
Представлены результаты исследований по применению различных методов сушки в зависимости от вида плодово-ягодного сырья: сочных цитрусов, киви, манго, инжира; плотномясых яблок, сливы, тыквы, кожуры цитрусовых; мелкоплодных ягод.
Подробно рассмотрен процесс Осмотической дегидратации – основного этапа получения цукатов. Приведены результаты применения осмотической дегидратации в сочетании с обработкой плодовой массы электрическим током, ультразвуком. Уделено внимание способам повышения функциональных свойств сухфруктов.
Обсуждение. Преимущество использования сушки для ко нсервирования пищевых продуктов заключается не только в том, что она технически удобна, но и в том, что затраты, связанные с обработкой, упаковкой, транспортировкой и хранением сушен ых продуктов, меньше, чем кон сервированных и замороженных [2].
Cláudia Verde (Королева Клаудия) , произр астающего в Эльвасе (юговосток По ртугалии) [6]. Португальские ученые попытались научно обосновать популярность продукта у жителей и гостей Европы, изучив химический состав свежих плодов сорта сливы Rainha Cláudia Verde и непосредственно цукатов из них. Выявлено, что по лучение вкусного, ароматного

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 664.8.047
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-4-70-269-296
- Плоды и ягоды являются бенифицаром UDС 664.8.047
- Введение. В 21 веке – веке борьбы за удовлетворение спроса на продовольствие существует проблема обеспечения населения планеты, а это 7,6 миллиарда человек, достаточным количеством пищевой продукции [1].
- Обсуждение. Преимущество использования сушки для ко нсервирования пищевых продуктов заключается не только в том, что она технически удобна, но и в том, что затраты, связанные с обработкой, упаковкой, транспортировкой и хранением сушен ых продуктов, меньше, чем кон сервированных и замороженных [2].
- Индонезия, Перу, Китай и Таиланд. Смородина сушеная широко производится в Греции. Но все-таки, традиционно самыми востребованными у потребителей остаются сухофрукты из яблок, мировым производителем которых, как и свежих плодов является Китай [4].
- «Ameixa d'Elvas» (сливы из Эл ьваса) – популярный в Е вропе товарный знак продукта, полученного традиционным способом осмотического Плодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
- продукта привлекательного вида обусловлено эффективностью применяемой техно логии засахаривания плодов, а также химич еским составом используемого сырья: содержанием достаточного для сохр анения текстуры плодовой мякоти при теплово й обработке пектиновых в еществ, уроновых кислот и аутентичного для почвенно -климатических усл овий Эльва са сложного сочетания ароматических веществ [7].
- холестерина в крови человека. Были отмечено, что образование значительных количеств токсичных 5-гидроксиметилфурфурола и летучих производных ф урана возможно контролировать посредством технологических способов переработки. По мнению исследователей, возможность длительного хранения цукатов из помпии может занять новый сегмент рынка [8].
- Многие фрукты являются сезонными, и их доступность для обычного потребления стала возможной также благодаря сушке. Одним из таких быстропортящихся сезонных плодов является инжир. Крупнейший в мире производитель и экспо ртер этого субтропического плода Турция в 2013 году произвела около 300 00 0 тонн плодов, из которых огромные доли (70 %) были экспортированы в виде сушеного товара [10].
- кожура опунции богата антиоксидантными соединения ми, такими как полифенолы, флавоноиды и бетаксантины . Исследование показало потенциальную це нность к ожуры опунции как хорошего природного источника питательных и биологически активных соединений. Сушка до 15 % влажности сохранила лучшие качества кожуры [12].
- ароматов или антиоксидантов из п ищевых матриц. В одном из исследований проводится анализ влияния прим енения ультразвука на электропроводность, цвет, содержание общих полифенолов и антиокс идантную активность ткани яблони [18]. Образцы растительной ткани обрабаты вали
- либо иммерсионным методом при 21 или 40 кГц, либо контактным ультразвуком (24 кГц). Излучение длилось 5, 10, 20, 30 мин. Применение ультразвука, независимо от используемого мето да, в целом увеличивало общую Рис. 1 Поперечное сечение яблока, высушенного при различных условиях ультразвуковой обработки:
- концентрацию полифенолов до 145,3 % и ант иокислительную активность на 64,5 % [18]. Перспективность применения ультразвука при низкотемпературной сушке яблок доказана и в исследов аниях испанских ученых .
- и 75 Вт). В высушенном яблоке были проанализированы кинетика регидратации, твердость, общее содержание фенола, антиоксидантная спосо бность и микроструктура для оценки влияния уровня применяемой ультразвуковой мощности. При обеих температурах оказалось, чем выше уровень мощности ультразвука, тем короче время сушки [17].
- прорыва в производстве продуктов питания , прежде всего из растительного сырья, заданного , контролируемого химического состава [2 4]. Искусственный интеллект, характеризующийся способностью к непрерывному обучению и адаптации, в сушильном производстве может повысить
- надежность управления технологическими процессами от определения качества созр евающего урожая [2 5] до эффективного производства сухофруктов [26]. Вводится целый ряд технологий искусственного интеллекта, таких как сенсо рные технологии с применением нанотехнологий [27], системы компьютерного зрения, используемы х в процессе су шки фрукто в.
- Осмотическая дегидратация – процесс предварительной обработки сырья, заключающийся в диффузии влаги из пищевых материалов путем погружения в гипертонический рас твор. Осмотическая дегидратация споПлодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
- продуктов и является менее энергоемким процессом по сравнению с другими методами сушки [28]. Данный технологический элемент является основным при производстве цукатов из пл одово-ягодного сырья, когда в качестве осмотических агентов используются р азличные сахаросодержащие растворы: глюкоза, кукурузный сироп, крахмальные концентраты, фр уктоза и сахароза.
- диапазоне от 0,65 до 0,90 [ 29]. Осмотическая дегидратация зависит от различных факторов, таких как вид осмотического агента, время и температура, концентрация растворенного вещества, соотношение раствора к образцу, перемешивание и геометрия материалов.
- переносе массы, при котором раствор поступает в пищу, а влага элюируется из внутренней части пищи в гипертонический раствор. Разница осмотического давления между пищевым материа лом и гипертоническим раствором обеспечивает необходимую дви жущую силу для уд аления воды из пищи в осмоактивный раствор [2].
- молекул воды обеспечивают движение воды из плодового сырья и растворенного вещества из гипертонического раствора. Это приводит к снижению содержания вл аги до 50 % массы свежих фруктов [28]. Потеря влаги из продукта происходит с большей скоростью в перв ые несколько часов, а
- затем скорость медлен но уменьшается в последующие часы (6 ч) и, наконец, потеря влаги прекращается . Однако диффузия ра створенного вещества в материал не является существенной на начальном этапе осмотической обработки. Но по мере того , как скорость обезвоживания уменьшаетПлодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
- из внешнего слоя образца в осмотическую среду, тем самым повышая осмотическое давление на поверхности. Клеточные мембраны начинают разПлодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
- рываться и сжиматься, когда теосмотическое давление достигает критического значения. На этой стадии скорость массопереноса резко возрастает и значительное количество воды диффундирует [28].
- Диффузия осмотического агента при производстве цукатов – это различной молекулярной массы сахара, – обусловлена концентрацией растворенного вещества , температурой и временем насыщения пло довой массы [30]. Температура выше 45 ºC вызывает термическое повреждение ткан и,
- или мальтозного сиропа проведено сравнение с результатами использования глюкозы или трегалозы в качестве осмоагента [28]. Трегалоза и мальтоза оказывали защитное действие на мембраны клеток яблока по сравнениию с глюкозой. Образцы, пропитанные маль тозой, также демонстрировали более высокие уровни дегидратации.
- раствора. Так , максимальные потери воды для яблочных колец при использовании кукурузного сиропа отмечены при рН 3 ,0-6,0. По мере с нижения рН (рН 2,0) текстура яблока становилась мягче, что могло быть связано с деполимеризацией и гидролизом пектина [28].
- стабильность/срок годности продукта за счет части чного удаления свободной воды. В рассматриваемом исследовании у становлены диаграммы состояния цукатов апельсиновой цедры, полученных насыщением сахар озой или глюкозо-фруктозным сиропом [2 9]. Перекристаллизация сахара часто Плодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
- Результатом применения предварительной обработки яблочных ломтиков электрическим током при напряжении 20, 27 и 32 В/см в теч ение 10, 20 и 30 с соответственно, яв илось уменьшение времени последующей осмотической дегидратации в диапазо не 26 -64 %, увеличение количества
- удаляемой воды на единицу потребляемой энергии [33]. Отмечено, импульсные эле ктрические волны при высоком напряже нии градиентов индуцируют электрический пробой клеточных мембра н, известный как электропорация, более высокая сила электрического поля приводит к большему повреждению тканей [34].
- Влияние импульсных электрических полей отразилось на массопереносе и качестве при осмотической дегидратации более сочных, чем яблоки, плодов киви. Киви является важным источником витамина С, лютеина, фенолов, флавоноидов, но срок годности свежих плодов киви н евелик и требует применения методов обработки для увеличения срока их хранения, Плодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
- одним из которых является сушка. В рассматриваемой работе на предварительном этапе переработки плодов была применена обработка импульсным током при напряженности поля 0,7, 1,1 и 1,8 кВ/см. Далее исследовались различные осмотические агенты: глицерин, трегалоза, мальтодекстрин, аскорбиновая кислота, хлорид натрия, хлорид кальция и цитриновая кислота.
- ультразвука на основные качественные свойства и жизнеспособность клеток осмотически обезвоженной клюквы. Проводили ультразвуковую обр аботку в двух осмотических растворах, проанализированы антиоксидантная активность и сохранение первоначальной формы клеток клюквы. Ультразвуковую обработку проводили при частоте 21 кГц в течение 30 и 60 мин в
- жидкой среде: 61,5 % раствор сахарозы и 30 % раствор сахарозы с до бавлением 0,1 % гликозидов стевиола. Прове денные исследования показывают, что ультразвуковая обработка, проводимая на целых плодах клюквы в Плодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.

Практические выводы:
Традиционные методы консервации продуктов , такие как ферментация, обезвоживание и засолка, практиковались с незапамя тных времен.
Проведены исследования по пригодности определенных сортов яблок для производства данного продукта. Для получения цукатов привлекательного товарного вида с высокими пок азателями качества рекомендованы неокрашенные сорта яблок зимнего срока созревания, с низким содержанием фермента полифенолоксидазы: Корей, Голден Делишес.
Из окрашенных плодов рекомендовано использовать плоды, о тличающиеся более светл ой окраской мякоти , например , сорт Прикубанское.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
