Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.32.631.521
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/24/01/10.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-1-85-186-198
- Авторы: Горшков В. М.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
В настоящей статье показаны его теоретические изыскания и практически используемые по настоящее время методы по выведению новых сортов цитрусовых.
Приоритетным направлением селекционных исследований д ля цитрусовых во влажных субтропиках России является создание сортов с повышенной морозоустойчивостью – способностью переносить низкие отрицательные температуры, выживать в период длительных морозов [7-9]. Селекционная работа с цитрусовыми в ключает множество проблем: экологические, биологические и методы селекционной работы [10-14].
В настоящее время этот метод мог быть усовершенст вован технологически – заменой мочала полиэтиленовой плёнкой. Но в практике селекционеров данный метод не нашёл применения.
Деревья – сады. Особое значение при вегетативном размножении Ф.М. Зорин придавал «деревьям -садам». На описании этого метода остановимся подробно. Исходным м атериалом должно быть хорошо развитое, «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 85(1), 2024 г.

Основные результаты:
есть получение гибридов прививкой . Понятие о вегетативных гибридах было введено И.В. Мичуриным, который использовал его вместо принятого в те времена «прививочного гибрида». Это понятие означало изменения привоя под влиянием подвоя у привитых растений. Позже Лысенко Т.Д. и его последователи использовали вегетативную гибридизацию как аргумент опровержения хромосомной теории наследственности. Однако генетики во второй половине XX века доказали ошибочность теорети ческих представлений школы Лысенко Т.Д . Установлено, что образующийся в результате прививки организм относится не к гибридам, а к химерам, поэтому термины «вегет ативный гибрид » и «веге тативная гибридизация» исключили из научной литературы. Выявлено, что химеры – это организм, который состоит из генетичес ки разнородных клеток, когда ткани одного и того же организма могут содержать разные ДНК [18, 19].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.32.631.521
- DOI 10.30679/2219-5335-2024-1-85-186-198
- Рассмотрены основные приёмы селекции, которыми пользовался в 50-х годах 19 века селекционер Зорин Федор Михайлович (1904-1967) – создатель Дерева Дружбы, кандидат с.-х. наук. Федор Михайлович вывел ценные сорта мандарин, грейпфрутов, лимонов, слив, инжира, ореха фундук.
- Основу его исследований составляла вегетативная гибридизация (от греч. гибрис – кровосмешение) то есть получение гибридов прививкой. Особую роль в селекционной работе Зорин Ф.М. уделял «деревьям садам», которые представляли одновременно как научное, так и производственное значение. Плоды с такого дерева могли UDC 634.32.631.521
- Введение. Развитие цитрусоводства в самом северном реги оне российских субтропиков (ширина 43º58’; долгота 39º77’) лимитируется экономическими, погодными условиями в большей степени, чем в других схожих регионах [1-6].
- Приоритетным направлением селекционных исследований д ля цитрусовых во влажных субтропиках России является создание сортов с повышенной морозоустойчивостью – способностью переносить низкие отрицательные температуры, выживать в период длительных морозов [7-9]. Селекционная работа с цитрусовыми в ключает множество проблем: экологические, биологические и методы селекционной работы [10-14].
- Знаменитый селекционер- Ф.М. Зорин в своей работе применял специфические приёмы и способы [15, 16, 8, 17]. Основу его исследований составляла вегетативная гибридизация (от греч. гибрис – кровосмешение), то «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 85(1), 2024 г.
- разветвляется с 2-х сторон и превращается как бы в пла стинку 4-7 мм толщины. После этого она вставлялась в развилку стволиков первого растения, плотно обвязывалась, в то время мочалом, и обвёртывалась бумагой.
- Деревья – сады. Особое значение при вегетативном размножении Ф.М. Зорин придавал «деревьям -садам». На описании этого метода остановимся подробно. Исходным м атериалом должно быть хорошо развитое, «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 85(1), 2024 г.
- В конце 50-х годов Ф.М. Зорин создал «Дерево-сад» специально для селекционных целей, а именно для повышения морозостойкости цитрусовых культур с учётом теории И.В. Мичурина о влиянии корневой системы на природу развивающихс я в плодах семян и подбор е подвоев для соз дания корневой системы (рис. 1) [15, 22-24].
- В дальнейшем пришли к выводу, что для селекционных целей достаточно кроны «дерева-сада», состоящей из трёх-пяти сортов и двух или трёх корневых систем (рис. 2).
- Рис. 2. «Дерево-сад», крона которого состоит из трёх разных сортов, а подземная часть из трёх корневых систем «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 85(1), 2024 г.
- На основе описанных м етодов мо жно созда ть «деревья-сады», например, яблони (рис. 3), груши, персика и других пород [7, 21].
- Для самостоятельного выращивания много сортового дерева необходимо: уметь прививать цитрусовые, и меть здоровые, устойчивые к не благоприятным погодным усло виям данн ого регио на растен ия 3 -4 летнего возраста, иметь исходный материал (черенки разных сортов) и, главное,
- скелетных ветвях по 7-12 прививок одного сорта. При этом получалась почти 100 % приживаемость. Для подвоя использовали м орозостойкие гибриды C. Bl. и C. limon x P. trifoliata.
- Селекционные достижения Ф.М. Зорина неоспоримы наряду с известными сортами и гибридами рода Citrus: мандарин «Сочинский -23»,
- Наряду с этим, самым значите льным селекционным экспериментом стало знаменитое Дерево Дружбы (рис. 4) на ветви которого привиты многочисленные сорта цитрусовых гостями из 167 стран мира [27, 28].
- Первую прививку на э том дереве в 1940 г . сделал известный в то время полярный исследователь – академик Отто Юльевич Шмидт (рис. 5).
- Литература 1. Вильчинский Н. М. Полвека работы станции на севере субтропиков. Сочи, 1946. 87 с.
- 2012. V ol. 11, №. 6. P. 530-545. DOI: 10.1111/j.1541-4337.2012.00201.x
- 3. Горшков В.М. Исторические аспекты и особенности производства цитрусовых в субтропиках России за 1903-2003 гг. // Субтропическое и декоративное садоводство. 2004. Вып. 39. Том 2. С. 388-403. EDN: TUHWGP 4. Горшков В.М., Рындин А.В. Специфика природных условий и особенности цитрусоводства в субтропиках России. // Субтропическое и декоративное садоводст во.
- 5. Зорин Ф.М., Лаврийчук И.И. Селекция и агротехника цитрусовых на се вере субтропиков. М.: Колос, 1964. 232 с.
- 6. Мичурин И.В. Собрание сочинений, том 1, изд. 2. М., 1948. С. 395-435.
- 10.1007/978-4-431-55251-2_6 8. Лусс А.И. Взаимодействие подвоя и привоя // Теоретические основы селекции растений. М.: Гос. с.-х. издат, 1935. С. 689-752.
- 9. Рындин А.В., Горшков В.М. Экстремальность субтропических зим в России // Садоводство и виноградарство. 2008. № 4. С. 2-4. EDN: IVAKOR 10. Рындин А.В. Цитрусовые культуры // Агроэкологические аспекты садоводства влажных субтропиков России. Сочи: ВНИИЦИСК, 2016. С. 155-170.
- 10.1007/s00299-021-02744-y
- 12. Zamski E., Schaffer A.A. Photoassimilate distribution in plants and crops. Sourcesink relationships // Photosynthetica. 2003. V ol. 41(1). 142. DOI: 10.1023/A:1025809923658 13. Зорин Ф.М. Селекция цитрусовых на основе мичуринского учения // Селекция и семеноводство. 1949. № 2. С. 17-19.
- 16. Дубинин Н.П. Общая генетика. М.: Наука, 1986. 560 с.
- DOI: 10.3390/plants12040814.
- 18. Александров А.Д. Культура лимона в СССР. М.: Сельхозгиз, 1947. 296 с.
- 20. Михайлова Г.И. К 110 -летию пионера селекции цитрусовых культур на юге России, ученого Ф.М. Зорина // Садоводство и виноградарство. 2014. № 4. С. 1 1-12.
- 10.1016/j.scienta.2010.06.015
- 24. Deficit irrigation and rootstock: their effects on water relations, vegetative development, yield, fruit quality and mineral nutrition of Clemenules mandarin / P. Romero, et al. // Tree physiology. 2006. V ol. 26, №. 12. P. 1537-1548. DOI: 10.1093/treephys/26.12.1537 25. Горшков В.М., Фогель В.А., Кулян Р.В. Катало г цитрусовых культур.
- 28. Рындин А.В., Горшков В. М., Карпун Н.Н. Вклад Е.И. Гусевой в развитие субтропического растениеводства России // Субтропическое и декоративное садоводство. 2015. Вып. 53. С. 9-15. EDN: TWRTMZ
- Vol. 11, №. 6. P. 530-545. DOI: 10.1111/j.1541-4337.2012.00201.x 3. Gorshkov V.M. Historical aspects and features of citrus production in the subtropics of Russia for 1903 -2003 // Subtropical and ornamental gar dening. 2004. Vol. 39 (2) .

Практические выводы:
В настоящее время этот метод мог быть усовершенст вован технологически – заменой мочала полиэтиленовой плёнкой. Но в практике селекционеров данный метод не нашёл применения.
неповреждённое дер ево трифо лиаты (Poncirus trifoliate (L). Raf) трёхпятилетнего возраста. « Деревья сады» рекомендовалось выращивать не в один, а в два ствола, для чего в первые годы после посадки дерева от подвоя отращивался один наиболее сильный побег. На высоте 80 -100 см его вершина зарезается в виде долотца и прививается под крону возле того места, где начинается ветвление кроны. Со временем этот побег разра стается во второй ствол.
В дальнейшем пришли к выводу, что для селекционных целей достаточно кроны «дерева-сада», состоящей из трёх-пяти сортов и двух или трёх корневых систем (рис. 2).

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
