Метаданные источника:
- Заголовок: ЧЕТЫРЕХНОГИЕ КЛЕЩИ ПЛОДОВЫХ НАСАЖДЕНИЙ И МЕРЫ БОРЬБЫ С НИМИ
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/12/02/11.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-5-95-136-149
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований . Работа по изучению фауны и биологии клещей выполняется методами сбора биопроб на культурных и дикорастущих растениях в лесных массивах ; стационарах и маршрутных обследованиях ; путем постановки лабораторных , вегетационных и производственных опытов .
предгорная зона – хозяйства : “ Смоленский ”; сады поселков Мезмай , Гузерипль , Хамышки , Нижняя Баканка , а также Каладжинское опытное поле СКЗНИИСиВ и Майкопская опытная станция ВИР ; КСП ЗАО « Светлогорское »;
Распространение , биологию и экологию изучали в природных условиях на фоне обработок и в не обработанных садах , при постановке лабораторных , вегетационно -полевых и полевых опытов по общепринятым методикам . Сбор , сохранение и просветление , изготовление микроскопических препаратов осуществляли традиционными методами , принятыми в акарологии [1, 2, 3, 4]. Для определения видовой принадлежности клещей , собранных с растительными субстратами , их извлекали с помощью фотоэклектора , изготовленного по Ньюэллу .
Для определения влияния различных технологий защиты садов на полезную и вредную акарифауну сравнивались химический , интегрированный и биологический методы в производственных опытах (величина делянки 1,5 га ). Сбор клещей проводится в течение всего года . Зимой их

Основные результаты:
Приведены результаты многолетних исследований видового состава четырехногих клещей плодовых насаждений . Установлены наиболее характерные признаки повреждений , наносимых вредными видами , степень заселения семечковых и косточковых пород . Разработаны меры борьбы с фитофагами , определена эффективность инсектоакарицидов с различным механизмом действия и различными действующими веществами .
Установлена возможность использования биопрепаратов против клещей -вредителей , определены сроки их применения .
С целью выявления видового состава и численности вредителей осенью после опадения листьев , весной до распускания почек , в период вегетации один раз в 7 дней тщательно осматривают деревья , расположенные по диагонали участка . На площади до 50 га – 10 учетных деревьев каждого сорта , 50-100 га – 20, 100-200 га – 30 деревьев . Пробы ( участки ветвей , почки , розетки , листья ) для визуального осмотра располагают равномерно по ярусам , сторонам света , глубине и высоте кроны .
Ведется подсчет подвижных стадий ( взрослые особи , личинки , нимфы ), которых сразу удаляют с листьев препаровальной иглой , затем учитывается количество особей в состоянии покоя ( линяющие ) и яйца . Результаты учета дают представление о степени заселения листовой пластинки клещами на различных стадиях развития .
Количество поколений , которые дает клещ в течение одного года , и сроки их развития определяют путем сопоставления происходящих на протяжении вегетации изменений в градациях численности предимагинальных и имагинальных стадий . Результаты обследований заносят в журнал .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 632.6:634.1
- Ключевые слова : ФИТОФАГИ , АГРОЦЕНОЗ , ЧЕРЫРЕХНОГИЕ КЛЕЩИ , БИОЛОГИЯ РАЗВИТИЯ , БИОПРЕПАРАТЫ , ЭФФЕКТИВНОСТЬ UD С 632.6:634.1
- В.Я. Скробышевский (1890-1897 гг .) первым в России начал изучение четырехногих клещей . Затем исследования были продолжены целым
- рядом акарологов : Россинский , Ванин , Пастухов , Петров , Рекк и др . Изучением четырехногих клещей более активно занялись в середине 40-х годов прошлого века . Большой вклад в исследования внесли В.И. Волгин , А.Т. Багдасарян , В.Г. Шевченко , В.К. Эглитис , В.В. Верещагин , А.З. Гордиенко , И.Л. Элердашвили и др .
- В процессе изучения видового состава обработано и препарировано более 5000 особей клещей , приготовлено более 300 препаратов , в которых зафиксировано 33 вида полезных и вредных клещей из 15 семейств . Места 4 обитания , в том числе зимовки и откладки яиц , определяли при фаунистических сборах и просмотре проб субстрата под бинокуляром ( МБС -9).
- Для определения влияния различных технологий защиты садов на полезную и вредную акарифауну сравнивались химический , интегрированный и биологический методы в производственных опытах (величина делянки 1,5 га ). Сбор клещей проводится в течение всего года . Зимой их
- Клещей из проб извлекают с помощью мягкой кисточки или препаровальной иглы . Метод позволяет наблюдать и собирать клещей в местах их непосредственного обитания – микростациях . При большом количестве биопроб пакеты с живыми объектами помещают в холодильник и хранят в течение 4-5 дней при температуре +4…+6оС. В целях предварительного фаунистического анализа используют фотоэклекторы .
- Собранных с субстрата или взятых из консервирующей жидкости до 10 и более особей клещей одного вида помещают в каплю смеси , располагая каждую особь в разной плоскости .
- термостате при температуре 60 оС в течение 7-10 суток . За это время происходит подсушивание препаратов и окончательное просветление объектов [6, 7]. Если препараты предназначены для длительного хранения , то через 2-3 месяца покровное стекло окантовывают клеем и снабжают постоянной этикеткой .
- Известно , что заселение растений большим количеством эриофиидных ( четырехногих ) клещей приводит к истощению питательных веществ , снижению ассимиляционной деятельности листьев , общему ослаблению 7
- Расселение растительноядных клещей зависит от разных причин ( сезонные изменения абиотических факторов среды , ухудшение условий питания , хозяйственная деятельность человека ). Они расселяются двумя путями : активным ( перебеганием ) и пассивным ( переносом с помощью воз8 душных потоков , воды , насекомыми , с посадочным материалом , растительными остатками и т.п.).
- Этот процесс состоит из короткого периода дополнительного питания , быстрого увеличения количества откладываемых яиц до максимума и следующего за ним медленного или быстрого затухания , вызванного старением организма [11].
- Эриофиидные клещи имеют несколько поколений за вегетацию и способны наносить серьёзный вред растениям , они составляют 28,6% от общего числа растительноядных клещей . Четырехногие клещи повреждают несколько видов растений в пределах одного рода и, как исключение , – виды из разных ботанических семейств [8].
- Это высокоспециализированные паразиты растений , монофаги , присутствие их на растении обнаруживается , прежде всего , по наличию характерных повреждений – деформированных листьев , ненормально разросшихся 10 или погибших почек , выростов ( галлов ) различной формы , по изменению окраски листьев и плодов . Потери урожая груши , яблони , сливы могут достигать 30-70% [5, 8].
- Фото 1. Листья груши поврежденные грушевым галловым клещом © С.Р. Черкезовой Зимуют оплодотворенные самки под чешуйками почек , собираясь по
- 11 при +18…+26 оС, развитие нимфальных стадий завершается за 32-35 дней весной и за 15-18 дней летом .
- коры у основания развивающихся молодых побегов , где в конце мая – начале июня появляются первые свежие галлы в виде едва заметных бугорков сначала зеленоватого , а затем красного цвета , которые , срастаясь между собой ( в среднем по 5-6), образуют крупные , многокамерные галлы . В камере располагается одна самка , она живет 20-25 дней , за это время откладывает до 20 яиц .
- распускающиеся листья . В персиковых садах Краснодарского края встречается редко . Зимует самка за наружными чешуйками почек у их основания , располагаясь вдоль побегов и ветвей не ниже 20-25 см от их верхушки . Весной с наступлением положительных температур переходит в почки , поселяется на зачаточных листьях и приступает к откладке яиц .
- на листьях светло -зеленых , бурых и красных вздутий ( гладких бляшковидных галлов ) не более 3 мм в диаметре , которые постепенно чернеют и засыхают . Галлы расположены в центре листа вдоль главной жилки , с увеличением их числа они сплошь покрывают всю листовую пластинку . По15 врежденные листья уродуются . В местах , где расположены галлы , ткани
- Они крупнее нормальных и на 10-14 дней отстают в развитии . Сильнее повреждаются листья и почки , расположенные в нижней и средней части кроны , ближе к штамбу. Потери урожая могут достигать 60-70%, в отдельные годы – до 95%.
- 16 При сильном заражении поверхность листьев слегка сморщивается и приобретает мраморность . Пораженные побеги отстают в росте .
- частности с растительноядными клещами , предусматривающий не уничтожение , а регулирование численности их за счет активизации и включения в этот процесс природных механизмов регуляции . Одновременно с 17 этим возникла необходимость разработки тактики сочетания химических препаратов и биологических средств защиты растений .
- Тимашевского района , расположенном в центральной зоне края , был заложен мелкоделяночный опыт по определению биологической эффективности инсектоакарицидов различного механизма действия и с разными действующими веществами (табл . 1).
- Опыт включал 14 вариантов . Стандартом служили специфичные акарициды демитан , КЭ и флумайт , КЭ ; в вариантах опыта испытаны были пиретроиды , авермектин , абамектин , биопрепараты и др.
- Стандарт ( феназахин ) Демитан , СК 0,45 л/га Стандарт (флуфензин ) Флумайт , КС 0,5 л/га Аверсектин Фитоверм , КЭ 0,8 л/га Абамектин Вертимек , КЭ 1 л/га Феназахин +минерально масляная эмульсия Демитан , С.К. 0,45 л/га Препарат 30 – 25 кг /га
- Тиаметаксам Актара , ВДГ 0,2 кг /га Боверин (биопрепара )
- Сера Сера , СП 4 кг /га Диметоат Тагор , КЭ 1,5 л/га Индоцид (биопрепарат ) 3 л/га Лямбда -цигалотрин Кунгфу , КЭ 0,4 л/га Битиплекс (биопрепарат ) 2 л/га Bacillus subtilis Ч-13 Экстрасол 1 л/га Бикол (биопрепарат ) 3 л/га
- Биостат 1 л/га Аверсектин + полифункциональный биопрепарат
- Фитоверн , КЭ 0,8 л/га + Биостат 1 л/га Контроль Без обработок инсектоакарицидами
- Обработки проводились при численности клеща -фитофага : минимальной 12,2 и максимальной 34,5 особей /лист . За три года исследований в контроле вредитель достигал максимальной численности к концу первой декады июля , затем плотность популяции вредителя снижалась к середине августа (рис . 1).
- Таблица 2 – Биологическая эффективность инсектоакарицидов против сливового листового клеща , %, сорт Стенлей , 2007-2009 гг ., ЗАО « Садовод »
- 93,8%-94,1% по годам . Однако при этом установлен рост численности вредителя в 1,5-2 раза , что потребовало проведения повторной обработки через 17 суток , в период максимального роста численности вредителя в контроле . При повторной обработке использован биопрепарат бикол (Bt subsp.
- контролировали развитие фитофага на 35,0-37,4% и 42,3-42,8% соответственно . В варианте с использованием биостата на седьмые сутки после обработки биологическая эффективность биопрепарата составила 97,3-98,5% и до конца вегетации оставалась высокой .
- Эффективность смеси препаратов ( акарицида демитан и минерально масляной эмульсии ) на седьмые сутки увеличилась на 39,0-40% и оставалась на уровне 99-99,6% до конца сезона . Биологическая эффективность остальных инсектоакарицидов , начиная с третьих суток после применения , колебалась в пределах 92,5-99,5%, что соответствовало уровню специфичных акарицидов демитана и флумайта .
- листового клеща использован акарицид демитан , СК ; в варианте химическая защита – инсектоакарицид Ди -68, КЭ ; в варианте с применением биологических средств – фитоверм , КЭ .

Практические выводы:
Для определения видовой принадлежности клещей и изучения их морфологических особенностей изготавливают постоянные препараты , позволяющие вести исследования под микроскопом . Следует отметить , что наиболее удачные препараты получаются из живых клещей .
25 Выводы . Таким образом установлено , что при средней численности четырехногих клещей 23-31 особей /лист обработку против них можно проводить биологическими препаратами , что позволит не только сдержать развитие фитофагов , но и сохранить хищных клещей (до 3-6 особей /лист ) и полезных насекомых , а также снизить пестицидную нагрузку в плодовых насаждениях и затраты на проведение защитных мероприятий .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
