Метаданные источника:
- Заголовок: article3_polimiks_stanley_kuban
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/14/04/09.pdf
- Авторы: Богатырёва С.В., Заремук Р.Ш. (СКЗНИИСВ)
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
в фазу « завязывание плодов » оказывает влияние на нормирование завязи /бутонов /плодов на растениях сливы . Отмечено увеличение урожайности деревьев сливы сорта Стенлей во всех вариантах опыта с обработками препаратом « ПолиМикс -Агро ».
опыта № 8 – 21,3 (+6,5) т/га и в варианте № 5 – 20,8 (+6,0) т/га , урожайность в контроле – 14,8 т/га .
Наибольшая средняя масса плодов сливы получена в вариантах опыта № 4 с обработкой комплексным удобрением в фазу « завязывание плодов » – 37,4 г и № 6 с обработкой растений в фазу «начало цветения » + « завязывание плодов » – 37,5 г, что связано с меньшей нагрузкой плодами растений сливы в этих вариантах опыта . Результаты проведенного биохимического анализа показали , что существенного влияния препарат « ПолиМикс -Агро » на динамику накопления сахаров , кислот и аскорбиновой кислоты в плодах сливы сорта Стенлей не оказал .
Объекты и методы исследований . Исследования проводились в насаждениях сливы домашней в ЗАО ОПХ «Центральное » СКЗНИИСиВ (г.

Основные результаты:
НА УРОЖАЙНОСТЬ И КАЧЕСТВО ПЛОДОВ СЛИВЫ СОРТА СТЕНЛЕЙ В ПРИКУБАНСКОЙ ЗОНЕ КРАСНОДАРСКОГО КРАЯ
В статье представлены результаты исследований по применению комплексного удобрения «ПолиМикс -Агро » в насаждениях сливы сорта Стенлей в Краснодарском крае .
Установлено , что некорневые обработки деревьев изучаемым препаратом способствовали увеличению количества завязавшихся бутонов /плодов на одном соцветии у растений сливы по сравнению с контрольным вариантом без обработки .
в фазу « завязывание плодов » оказывает влияние на нормирование завязи /бутонов /плодов на растениях сливы . Отмечено увеличение урожайности деревьев сливы сорта Стенлей во всех вариантах опыта с обработками препаратом « ПолиМикс -Агро ».
Наибольшее увеличение урожайности растений выявлено в варианте UDC 634.22: 631.52

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22: 631.52(471.63)
- Наибольшее увеличение урожайности растений выявлено в варианте UDC 634.22: 631.52
- The increase of tree’s productivity of Stenley variety in all variants of experience with processing by "Polimiks-Agro" preparation is noted. The greatest increase of plant’s productivity is revealed in option No. 8 – 21,3 (+6,5) t/hectare and in option
- опыта № 8 – 21,3 (+6,5) т/га и в варианте № 5 – 20,8 (+6,0) т/га , урожайность в контроле – 14,8 т/га .
- Ключевые слова : СЛИВА, УДОБРЕНИЕ « ПОЛИМИКС -АГРО », ФЕНОФАЗА, УРОЖАЙНОСТЬ , КАЧЕСТВО ПЛОДОВ No. 5 – 20,8 (+6,0) t/hectare, the productivity of control is 14,8 t/hectare. The greatest average mass of plum’s fruits is received on variant of experience No. 4 with processing by complex fertilizer in the phase "
- fruit formation" – 37,4 g and No. 6 with processing of plants in the phase "blossoming beginning" + "fruit formation " – 37,5 g, that is caused by smaller loading of fruits of plum’s plants in these variants of experience.
- Введение . В условиях интенсивного садоводства управлять урожайностью плодовых культур , в том числе сливы возможно с помощью усовершенствованных элементов технологии , к которым относится система пищевого режим , в частности , некорневые подкормки растений комплексными минеральными удобрениями [1].
- В настоящее время проводятся научные исследования , направленные на совершенствование агротехнологических приемов возделывания плодовых культур : оптимизации размещения , систем минерального питания и защиты растений от основных болезней и вредителей , капельного орошения и т.д. [2].
- Направленное регулирование питания плодовых растений с учетом требований культуры и генотипа сорта – залог получения оптимального , генетически обусловленного уровня урожайности . Процесс оптимизации системы питания плодовых растений предполагает применение удобрений в соответствии с комплексом диагностических параметров , характерных Плодоводство и виноградарство Юга России № 28(04), 2014 г.
- Краснодар ), в условиях прикубанской зоны плодоводства Краснодарского края . Объект исследований – растения сорта сливы Стенлей позднего срока созревания на подвое алыча . Сад 1998 года посадки , схема размещения деревьев 7х4 м. Полевой опыт был заложен в 3 х-кратной повторности .
- 2 – обработка растений препаратом « ПолиМикс -Агро » в фазу « начало развития генеративных органов »; расход препарата 1,0 л/га , расход рабочего раствора 200 л/га ;
- 3 – обработка растений препаратом в фазу « начало цветения »;
- 4 – обработка растений препаратом в фазу « завязывание плодов »;
- 5 – обработка растений препаратом в фазу « начало развития генеративных органов » + « начало цветения »;
- 6 – обработка растений препаратом в фазу « начало цветения » + « завязывание плодов »;
- 7 – обработка растений препаратом в фазу « начало развития генеративных органов » + « завязывание плодов »;
- 8 – обработка растений препаратом в фазу « начало развития генеративных органов » + « начало цветения » + « завязывание плодов ».
- 1 – начало развития генеративных органов (25.03.2013 г);
- 2 – начало цветения (10.04.2013 г);
- 3 – завязывание плодов (25.04.2013 г).
- Исследования проводились по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » (1980, 1996) [8]; « Современным методологическим аспектам организации селекционного процесса в садоводстве и виноградарстве » (2012) [9]; « Программе Северо Кавказского центра по селекции плодовых , ягодных , цветочно декоративных культур и винограда на период до 2030 года » (2013) [10].
- В результате обработки растений сливы препаратом « ПолиМикс Агро » количество опавшей завязи заметно сократилось по сравнению с контролем ( без обработки ) ( табл . 1).
- 5.04 30.04 30.07 20.08 Дата учёта
- Осыпание в фазу « размер плода в диаметре 0,5-1,0 см » ( учёт
- 30.04.2013 г.) составило от 17,9 ( вариант 8) до 47,7 % ( вариант 2). В контроле в эту фазу осыпание достигало 53,8 % ( см . табл . 1). Наибольшее коПлодоводство и виноградарство Юга России № 28(04), 2014 г.
- личество завязавшихся плодов после первой волны осыпания отмечено в варианте № 8 – 82,1 % по сравнению с контролем (46,2 %).
- В фазу «налив плодов » ( учёт 30.07.2013) наименьшая степень осыпания завязи отмечена в вариантах : № 5 – 29,3 %, № 6 – 31,0 % и № 8 – 20,6 %. В контроле осыпание увеличилось до 57,9 % ( рис .).
- 0 10 20 30 40 50 60 70 Ко нтроль Вар . 2 Вар . 3 Вар . 4 Вар . 5 Вар . 6 Вар . 7 Вар . 8 30. апр 30. июл 20. авг
- В остальных вариантах осыпание увеличилось незначительно – 33,149,8 % от первоначального объёма обработанных цветков . Относительно высокие значения НСР 0,5 объясняются значительным варьированием внутри варианта между учетными деревьями .
- В фазу «созревание плодов » ( учёт 20.08.2013) разница в количестве плодов между опытными вариантами сократилась , однако установленная закономерность сохранялась . На контрольном варианте в этот период была набольшая степень опадения плодов (64,8 %) по сравнению с обработанными вариантами , наименьшая в варианте № 8 – 27,5 % ( см . рис .).
- Уборка урожая плодов была проведена 20 августа . Нагрузка урожаем деревьев сливы сорта Стенлей в отчётном году была высокой на всех опытных вариантах ( табл . 2).
- Урожай ность , т/га Отклонение от контроля (+/–), т/га Вариант № 1 контроль 36,7 41,4 14,8 – Вариант № 2. 36,9 52,5 18,7 +3,9 Вариант № 3. 36,5 54,3 19,4 +4,6 Вариант № 4. 37,4 57,1 20,4 +5,6 Вариант № 5. 36,2 58,2 20,8 +6,0 Вариант № 6. 37,5 49,8 17,8 +3,0 Вариант № 7. 36,6 51,4 18,3 +3,5 Вариант № 8. 36,1 59,6 21,3 +6,5 НСР 05 0,4 4,9 1,7 –
- Увеличение урожайности отмечено во всех вариантах с обработками препаратом «ПолиМикс -Агро », наибольшее – в варианте № 8 – 21,3 (+6,5)
- т/га и варианте № 5 – 20,8 (+6,0) т/га , по сравнению с контролем 14,8 т/га .
- (витамина Р и антоцианов ). В варианте № 4 с обработкой удобрением «ПолиМикс -Агро » в фазу « завязывание плодов » отмечено повышенное содержание витамина Р – 106,0 мг /100 г и антоцианов – 172,4 мг /100 г по сравнению с контролем (102,0 и 120,5 мг /100 г соответственно ) (табл . 3).

Практические выводы:
Следует отметить , что наибольшая средняя масса плодов сливы получена
Выводы . В результате применения комплексного удобрения « ПолиМикс -Агро » на сливе домашней сорта Стенлей выявлено :
Для более обоснованных выводов и разработки рекомендаций по применению данного препарата на многолетних плодовых культурах , в частности на сливе , необходимы дальнейшие исследования .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
