Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/06/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-5-95-44-53
- Авторы: Царенко В. П., Царенко Н. А.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
ГЕНОТИПИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА КОЛЛЕКЦИИ КОСТОЧКОВЫХ ПЛОДОВЫХ ДАЛЬНЕВОСТОЧНОЙ ОПЫТНОЙ СТАНЦИИ ВИР
Филиал Дальневосточная опытная станция ВИР . Владивосток , Россия
2 сладким вкусом плодов , два генотипа P. glandulosa с кисло -сладким вкусом плодов и высокой зимостойкостью растений . Все изученные дикорастущие виды косточковых растений можно рассматривать как доноры высокой зимостойкости и устойчивости к коккомикозу . В настоящее время получена достаточно полная информация о генотипическом составе коллекции восточноазиатских видов косточковых растений рода Prunus L. на Дальневосточной опытной станции ВИР .
На Дальневосточной опытной станции ВИР создана генетическая коллекция плодово -ягодных культур и винограда , насчитывающая более 1670 образцов . Коллекция косточковых культур ( видо - и сортообразцы , близко родственные и отдаленные гибриды ) составляет свыше 574 генотипов видов рода Prunus . Генетическое разнообразие коллекции включает 14 видов и 4 разновидности , в том числе : 87 селекционных сортов , 23 гибрида, 237 местных формы , 227 генотипов дикорастущих восточноазиатских видов . Мобилизация , сохранение и всестороннее изучение растительных Плодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.

Основные результаты:
установлена полная моногенная устойчивость к коккомикозу у генотипов видов P. maackii, P. tomentosa и P. glandulos а; высокая иммунологическая реакция изученных генотипов P. maximoviczii, P. kurilensis, P. padus . Для включения в селекционные программы предлагаются 40 генотипов P. sachalinensis с кисло -сладким и сладким вкусом плодов , что очень редко встречается у этого вида , пять генотипов P. mandshurica с крупными плодами кисло сладкого вкуса , четыре генотипа P. padus с ранним созреванием плодов кисло -сладкого вкуса , один генотип P. padus с поздним цветением и кисло UDC 634.2 (571.6): 575.22
Обсуждение результатов . В процессе исследований выявлен значительный видовой и внутривидовой полиморфизм . В результате многолетнего (2002-2012 гг .) изучения коллекции косточковых плодовых растений получены данные , характеризующие генотипы как исходный материал
Еремина [10-12], В.Л. Витковского [13], В.П. Царенко [14-18], Н.А. Царенко [17, 19] и других авторов создан зимостойкий сортимент косточковых культур , в том числе и сорта нового поколения . Так , при участии сливы уссурийской , сливы маньчжурской был получен ряд сортов , среди которых Хабаровская ранняя , Скороплодная , Ксения , Подарок Приморью , Волна и др . При участии абрикоса маньчжурского были получены такие сорта , как Амур , Хабаровский , Академик , Юбилейный и др . При участии микровишни войлочной получены сорта Лето , Даманка , Натали , Осенняя вировская и др ., характеризующиеся хорошими вкусовыми качествами , высокой урожайностью и полусухим отрывом плодов .
5 По результатам морфологического изучения была разработана внутривидовая таксономия P. sachalinensis, P. kurilensis, P. glandulosa (табл . 1).
Важнейшим направлением работы по изучению дикорастущих косточковых растений является выявление их устойчивости к многочисленным заболеваниям . В процессе такого изучения была установлена высокая иммунологическая реакция всех генотипов P. maximoviczii, P. kurilensis, P.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- 1 УДК 634.2 (571.6): 575.22
- В статье приведены характеристики генотипов восточноазиатских видов косточковых плодовых растений рода Prunus L. Генетическое разнообразие коллекции включает 14 видов и 4 разновидности , в том числе :
- 3 ресурсов для их использования в селекции представляет собой общие задачи для мировой генетической коллекции ВИР . Еще в прошлом столетии Н.И.Вавилов указывал на важность сбора и использования в селекции дикорастущих плодовых , в том числе и косточковых растений [1].
- mandshurica, P. salicina var . ussuriensis, P. americana, P. americana var . nigra, P. rossica, P. cerasifera, сосредоточенных в коллекции на Дальневосточной опытной станции ВИР . Генотипическая характеристика коллекции косточковых плодовых приводится ниже . Исследования проводились согласно общепринятым методикам [2, 3].
- Обсуждение результатов . В процессе исследований выявлен значительный видовой и внутривидовой полиморфизм . В результате многолетнего (2002-2012 гг .) изучения коллекции косточковых плодовых растений получены данные , характеризующие генотипы как исходный материал
- 4 Коллекция абрикоса представлена 7 сортами и 21 генотипом P.
- происхождении сортов сливы , абрикоса и микровишни войлочной не только на Дальнем Востоке , но и в Сибири и европейской части России . Усилиями И.В. Мичурина [6], А Н. Веньяминова [7], Г.Т. Казьмина [8, 9], Г.В.
- изучен , но в качестве исходного селекционного недостаточно используется . Коллекция дикорастущих видов косточковых в настоящее время включает 208 генотипов , в том числе : P. sachalinensis – 120 генотипов и 2 сорта (Розана и Кипарисовая ), P. kurilensis – 10 генотипов , P. maackii – 30, P. maximoviczii – 46 генотипов .
- 5 По результатам морфологического изучения была разработана внутривидовая таксономия P. sachalinensis, P. kurilensis, P. glandulosa (табл . 1).
- У некоторых видов косточковых плодовых растений выделены генотипы с уникальными признаками . Так , в коллекцию станции были привлечены 40 генотипов P. sachalinensis со сладким ( Конусовидная к-205, Сладкая № 3 к-260 и др .), кисло -сладким ( Алехинская № 1 к-349, Десертная Плодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
- 6 к-480 и др .), сладко -кислым ( Вкусная к-489, Вировская к-405 и др .) вкусом плодов , без горечи . Все генотипы представляют интерес как ценный исходный материал для селекции.
- В процессе многолетних исследований восточноазиатских видов косточковых плодовых растений нами выявлены ценные признаки у генотипов , которые представляют несомненный интерес для включения их в селекционные программы ( табл . 2).
- Выводы . Местные сорта и генотипы восточноазиатских видов косточковых , сыграли ведущую роль в создании ряда сортов нового поколения на Дальнем Востоке , Сибири и Урале . Дикорастущие косточковые плодовые растения восточноазиатских видов обладают рядом уникальных Плодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
- 8 селекционно -ценных признаков , таких как высокая зимостойкость , вкусовые качества отдельных генотипов , устойчивость к заболеваниям , позднее цветение . Выделенные источники селекционно -значимых признаков представляют ценность как исходный материал для включения их в различные селекционные программы для улучшения сортов косточковых культур и продвижения их в более северные районы России .
- Литература 1. Вавилов , Н.И. Дикорастущие родичи плодовых деревьев азиатской части СССР и Кавказа и проблемы происхождения плодовых деревьев / Н.И. Вавилов . − М.-Л.: Изд -во АН СССР , 1960. − Т. 2. − С. 343-361.
- 2. Программа и методика изучения сортов коллекции плодовых , ягодных , субтропических , орехоплодных культур и винограда .− Л., 1970. − 164 с.
- 3. Седов , Е.Н. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур / Е.Н. Седов , Т.П. Огольцова. − Орел : ВНИИСПК , 1999. − 608 с.
- 4. Царенко , В.П. Полиморфизм восточноазиатских видов рода Cerasus Mill. / В.П. Царенко // Генофонд растений Дальнего Востока . – Владивосток , 1999. − С. 91-95.
- 6. Мичурин , И.В. Помологические описания / И.В. Мичурин . − М-Л.: ОГИЗ Сельхозиздат , 1940. −560 с.
- 7. Веньяминов , А.Н. Селекция вишни , сливы и абрикоса в условиях средней полосы СССР / А.Н. Веньяминов .− М.: Сельхозгиз , 1954. −349 с.
- 11. Еремин , Г.В. Отдаленная гибридизация косточковых плодовых растений / Г.В. Еремин . – М.: Агропромиздат , 1985. − 280 с.
- 13. Витковский , В.Л. Каталог мировой коллекции ВИР . Вишня . Дикорастущие косточковые плодовые растения Дальнего Востока / В.Л. Витковский , А.Ф. Колесникова , В.П. Царенко , А.В. Куприй , М.С. Чеботарева , Н.А. Царенко . − 1999. − Вып . 573. −141 с.
- 9 17. Царенко , В.П. Дикорастущие косточковые плодовые растения Дальнего Востока России / В.П. Царенко , Н.А. Царенко . – Владивосток : Дальнаука , 2007. − 301 с.

Практические выводы:
Выводы . Местные сорта и генотипы восточноазиатских видов косточковых , сыграли ведущую роль в создании ряда сортов нового поколения на Дальнем Востоке , Сибири и Урале . Дикорастущие косточковые плодовые растения восточноазиатских видов обладают рядом уникальных Плодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
