Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 50(02), 2018 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/02/13.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-2-50-136-147
- Авторы: Прах С. В., Мищенко И. Г.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Из-за превышения в два и выше раза нормы осадков чаще встречается на плодах патокомплекс возбудителей Monilia fructigena Pers. и Botrytis сinerea Pers. Полученные данные мониторинга позволяют определить стратегию оптимизации фитосанитарного состояния косточковых насаждений и разработать методологические и практические подходы с целью управления продукционным процессом косточковых насаждений.
которые затем заселяются микроорганизм ы различной трофической направленности [1]. Комплексные исследования закономерностей в энтомо- патоценозах косточковых культур в условиях изменения климата необходимы для разработки методологических подходов к созданию адаптивных систем защиты и ликвидации чрезвычайных фитосанитарных ситуаций [ 2].
Объекты и методы исследований. Объектами исследований являлись энтомо-микопатоценозы надземной части косточковых деревьев. Обследования проводились в различных агроэкологических зонах Краснодарского края с использованием общепринятых и адаптированных методик [3-6].
внешнего продуманного воздействия – фитосанитарного мониторинга, сортового состава, удобрений, средств и методов защиты (Зубков, 2010). Результатом такой модификации должны стать сбала нсированные биосистемы: сообщества грибов, насекомых, клещей различной трофической направленности с достаточной степенью устойчивости . Невысокая угроза со стороны вредных видов , и эффективная роль полезных организмов создает благоприятную биоценотическую обстановку, что является одним из существенных факторов стабильного производства плодов [7].

Основные результаты:
В результате исследований выявлены наиболее вредоносные энтомопатокомплексы косточковых культур, установлены сроки их появления, вредоносности, а также характер взаимодействия составляющих вредных видов друг с другом, что является необходимым для фитосанитарного мониторинга и понимания механизмов их структурных взаимодействий.
Во второй половине вегетации в насаждениях вишни и черешни выявлен энтомо- патокомплекс: «Coccomyces hiemalis Higgins. - Myzus cerasi F.».
Выявлена тенденция на закрепление в косточковых насаждениях патокомплексов: «коккомикоз – клястероспориоз», «курчавость листьев – клястероспориоз», что усиливает патогенность входящих в него грибов.
Обсуждение результатов. В меняющихся условиях среды особенно
внешнего продуманного воздействия – фитосанитарного мониторинга, сортового состава, удобрений, средств и методов защиты (Зубков, 2010). Результатом такой модификации должны стать сбала нсированные биосистемы: сообщества грибов, насекомых, клещей различной трофической направленности с достаточной степенью устойчивости . Невысокая угроза со стороны вредных видов , и эффективная роль полезных организмов создает благоприятную биоценотическую обстановку, что является одним из существенных факторов стабильного производства плодов [7].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 632.4:632.5:634.2
- DOI: 10.30679 / 2219-5335-2018-2-50-136-147
- Отмечается тенденция на совместное заражение –заселение листьев черешни UDC 632.4:632.5:634.2
- которые затем заселяются микроорганизм ы различной трофической направленности [1]. Комплексные исследования закономерностей в энтомо- патоценозах косточковых культур в условиях изменения климата необходимы для разработки методологических подходов к созданию адаптивных систем защиты и ликвидации чрезвычайных фитосанитарных ситуаций [ 2].
- Объекты и методы исследований. Объектами исследований являлись энтомо-микопатоценозы надземной части косточковых деревьев. Обследования проводились в различных агроэкологических зонах Краснодарского края с использованием общепринятых и адаптированных методик [3-6].
- приспособительная реакция, повышающая жизнеспособность и агрессивность энтомопатогенных систем, имеет тенденцию к закреплению и в косточковых насаждениях. Значительно отличаются доминанты типичных Плодоводство и виноградарство Юга России № 50(02), 2018 г.
- является облигатным паразитом, у которого мицелий является поверхностным и не препятствует питанию вредителя. На листьях вишни отмечается повреждение вишневым слизистым пилильщиком и поражение коккомикозом (рис. 2)
- В период формирования завязи и роста плодов на поврежденных долгоносиком плодах выявлены грибы из рода Cladosporium. Возбудители монилиальной и серой гнилей начинают интенсивно развиваться в результате повреждения насекомыми (листовертка, плодожорка, долгоносики) плодов (рис. 3).
- рующей моли. Максимальная вредоносность их отмечается во второй половине вегетации. В этот период наблюдается тенденция на совместное заражение – заселение листьев черешни грушевым клопом -филлостиктозом и кружковой молью-грушевым клопом-филлостиктозом (рис. 6, 7).
- ствий токсины смешанной микробиоты являются более мощными и усугубляют стрессорное состояние растений 9.
- Nannf.) - Fumago vagans Pers. Также наблюдается смешенная инфекция Fusarium sporotrichiоides Bilai.- Monilia cinerea Bonord., Taphrina pruni Tul Monilia (рис. 8, 9).
- На фоне подмерзания происходит заражение всех косточковых культур грибами рода Stereum, развивающимися в их древесине. На пораженных млечным блеском листьях отмечается развитие Cl. сarpophilum. до 10 %. Деревья при этом постепенно ослабляются, урожай снижается [11].
- процесса и скорость инфекции: средня я температура воздуха +16…+21°С, максимальная + 27…+36°С. Под влиянием абиотических и биотических факторов происходит переход от сапротрофной фазы существования Alternaria в микопатоценозе вишни к полусапротрофной фазе [13, 14].
- Образование патокомплексов грибов на генеративных и вегетативных органах косточковых культур происходит гораздо активнее при ослаблении растений под продолжительным воздействием экстремально высоких температур в сочетании с засухой , также на их образование влияет стрессовое состояние растений-хозяев из-за подмерзания, трофическая конкуренция и обилие осадков [9].
- 1. Юрченко. Е.Г. Экологическое обоснование совершенствования фитосанитарного менеджмента для повышения устойчивости многолетних агроценозов / Е.Г. Юрченко, Г.В. Якуба, С.Р. Черкезова, С.В. Прах, Н.А. Холод, И.Г. Мищенко // Научные труды СКЗНИИСиВ.– Том 7. – Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2015. – С.167-177.
- – М.: Агропромиздат, 1987. – 224 с.
- 5. Доспехов, Б.А. Методика полевого опыта / Б.А. Доспехов. – М.: Агропромиздат, 1985. – 351 с.
- 6. Пидопличко, Н.М. Грибы-паразиты культурных растений. Определитель в 3-х томах / Н.М. Пидопличко. – Киев: Наукова думка, 1977. – Т. 2. – 299 с.
- 8. Бунцевич, Л.Л. Совершенствование системы производства высококачественного безвирусного посадочного материала плодовых и ягодных культур / Разработки, формирующие современный облик садоводства / Л.Л. Бунцевич, М.А. Костюк, Е.Н. Палецкая. – Краснодар: ГНУ СКЗНИИСиВ. – 2011. – С. 254-275.
- 10. Прах, С.В. Мониторинг энтомо -патоценозов косточковых культур как научная основа технологии защи тных мероприятий /С.В. Прах, И.Г. Мищенко // Плодоводство и ягодоводство России: сборник научных работ. – М.: ФГБНУ ВСТИСП, 2017. – Т. XLIX. – С. 265-270.
- 11. Мищенко, И.Г. Изменения в структуре микопатокомплексов плодовых культур Краснодарского края в современных средовых условиях / И.Г. Мищенко, Г.В. Якуба // Современные направления использования генофонда культурных растений для устойчивого сельского хозяйства. К 115 -летию со дня рождения академика ВАСХНИЛ М.С. Дунина. – Москва, 2016. – Том. ХХХХVII. – С. 225-229.
- 13. Якуба, Г.В. Проявление Alternaria alternatа (Fries: Fries) Кeissler на яблоне в Краснодарском крае // Materialy VIII Mezinarodni vedecko – practika conference «Veda a technologie: krok do budoucnosti - 2012». – Praha. Publishing House «Education and Science»

Практические выводы:
Выводы. В результате исследований установлено, что происходящие изменения в развитии вредных организмов обусл овливают необходимость
4. Методики опытного дела и методические рекомендации СКЗНИИСиВ. – Краснодар, 2002. – С. 143-176.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
