Метаданные источника:
- Заголовок: article145_tehnicheskie_pokazateli
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/01/11.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-5-95-136-149
- Авторы: Причко Т. Г., Чалая Л. Д., Кареник В. М.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Введение . Интенсификация плодоводства предусматривает внедрение различных формировок плодовых деревьев , которые способствуют более рациональному использованию производственных площадей , увеличению урожайности насаждений , улучшению технических показателей и химического состава плодов , для чего используют различные приёмы формирования деревьев , которые ориентированы на механизацию обрезки и 
сокращение непродуктивного периода , предшествующего началу про2
мышленного плодоношения . В последние годы в современных технологиях приняты сравнительно простые формировки , позволяющие сохранить 
биологические особенности культур . К ним относятся : 
− разреженно -ярусная формировка , когда укорачиванию подвергаются как скелетные ветви , так и обрастающая плодовая древесина ; 
− Испанский куст – формировка , предусматривающая обрезку высаженных саженцев на 40 см с последующей обрезкой вертикальных ветвей (не допуская загущения кроны ) и ежегодным укорачиванием побегов на 50-60 см ; 
− Фогель с центральным лидером – основанная на принципе отгибания ветвей и формирования на них звеньев плодоношений ; 
− Стоп лидер , предусматривающая обрезку центрального проводника [1] . 
Новые подходы к ф
Таблица 1 – Технические показатели плодов черешни в зависимости 
от формировки плодового дерева , сорт Василиса
В основном , масса плодов черешни при всех видах формировки составляет 10,0-10,6 г. Выделяется формировка Фогель с центральным лидером , где масса плода составляет 12,2 г (при среднем показателе 10,8 г). 
Ориентировочно можно плоды черешни изучаемого сорта в зависимости от формировки разделить на очень крупные ( с массой плода более 
12 г) и крупные ( со средней массой менее 12 г). 
 4
Полученные нами данные говорят о том , что при условии однородности плодов по цвету и при отсутствии градобоин и червоточин плоды 
могут быть отнесены к первому товарному сорту . Анализируя технические 
показатели плодов черешни сорта Василиса , можно выделить формировку 
дерева Фогель с центральным лидером , позволяющую получить довольно 
крупные , красивые плоды . 
Для оценки химического состава плодов черешни были определены 
растворимые сухие вещества , органические кислоты , сахара , витамин С и 
Р-активные вещества , обладающие витаминной активностью и формирующие , наряду с аскорбиновой кислотой , антиоксидантные качества плодов . 
Исследования химического состава плодов черешни показало , что 
формировки деревьев влияют на многие показатели химического состава . 
Наибольшее влияние формировок
Рис . 1. Содержание сухих веществ , сахаров и сахарокислотный 
индекс плодов черешни сорта Василиса в зависимости 
от типа формировки деревьев 
 5
Кроме варианта с формировкой Фогель с центральным лидером выделился также вариант с формировкой Стоп лидер , где обнаружено 17,1 % 
растворимых сухих веществ и 11,7 % сахаров . 
Известно , что количество растворимых сухих веществ и сахаров характеризует зрелость плодов и определяет пригодность для хранения и переработки . Учитывая , что для производства большинства видов консервной продукции технологическими инструкциями предусмотрено использование черешни с содержанием сухих веществ не менее 14 %, плоды данного сорта на всех типах формировок могут быть использованы для производства консервов . 
Содержащиеся в мякоти плодов кислоты определяют в сумме общую 
кислотность плодов черешни . Тип формировки деревьев незначительно 
влияет на накопление органических кислот , границы варьирования их содержания находятся в пределах 0,62 ( Фогель с центральным лидером ) – 
0,7 % ( Испанский куст ) ( рис . 2). 
0,1 
0,2 
0,3 
0,4 
0,5 
0,6 
0,7 
%
Разреженно ярусная 
Испанский 
куст 
Стоп лидер Фогель среднее
На вкусовые качества плодов оказывает большое влияние сахарокислотный индекс . В связи с тем , что содержание кислот в плодах мало зависит от формировки дерева и остается характерным сорту , а количество 
сахаров сильно различается , отмечено значительное варьирование сахаро6
кислотного индекса – от 14,8 ( Испанский куст ) до 21,5 ( Фогель с центральным лидером ) относительных единиц . Поэтому плоды черешни отличаются как кисло -сладким вкусом при сахарокислотном индексе менее 20 
(у формировок разреженно -ярусная , Испанский куст , Стоп лидер ) и сладким вкусом (при формировке Фогель с центральным лидером ). 
Известно , что черешня содержит многие ценные вещества , необходимые для жизнедеятельности человека , из которых наиболее значимыми 
являются витамины . Среди большого разнообразия присутствующих в 
растительном сырье витаминов наибольшее значение имеют аскорбиновая 
кислота и Р-активные вещества , участвующие во многих окислительно восстановительных процессах . 
Изучение витаминного состава плодов черешни показало , что количество аскорбиновой кислоты в зависимости от формирования дерева колеблется от 7,2 до 9,5 мг /100 г. Наиболее высоким содержанием витамина 
С отличаются 

Основные результаты:
ТЕХНИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ 
И ХИМИЧЕСКИЙ СОСТАВ ПЛОДОВ 
ЧЕРЕШНИ В ЗАВИСИМОСТИ 
ОТ СПОСОБА ФОРМИРОВАНИЯ 
КРОНЫ ДЕРЕВА
Приведены результаты изучения 
технических показателей и химического 
состава плодов черешни в зависимости от 
способа формирования кроны дерева . 
Установлены типы формировок , 
обеспечивающих высокое качество 
и лечебно -профилактические 
свойства плодов .
Ключевые слова : ПЛОДЫ ЧЕРЕШНИ , 
СПОСОБЫ ФОРМИРОВАНИЯ ДЕРЕВЬЕВ , 
ТЕХНИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ , 
ХИМИЧЕСКИЙ СОСТАВ , КАЧЕСТВО 
UDC 634.5: 664.8
Введение . Интенсификация плодоводства предусматривает внедрение различных формировок плодовых деревьев , которые способствуют более рациональному использованию производственных площадей , увеличению урожайности насаждений , улучшению технических показателей и химического состава плодов , для чего используют различные приёмы формирования деревьев , которые ориентированы на механизацию обрезки и 
сокращение непродуктивного периода , предшествующего началу про2
мышленного плодоношения . В последние годы в современных технологиях приняты сравнительно простые формировки , позволяющие сохранить 
биологические особенности культур . К ним относятся : 
− разреженно -ярусная формировка , когда укорачиванию подвергаются как скелетные ветви , так и обрастающая плодовая древесина ; 
− Испанский куст – формировка , предусматривающая обрезку высаженных саженцев на 40 см с последующей обрезкой вертикальных ветвей (не допуская загущения кроны ) и ежегодным укорачиванием побегов на 50-60 см ; 
− Фогель с центральным лидером – основанная на принципе отгибания ветвей и формирования на них звеньев плодоношений ; 
− Стоп лидер , предусматривающая обрезку центрального проводника [1] . 
Новые подходы к ф
Таблица 1 – Технические показатели плодов черешни в зависимости 
от формировки плодового дерева , сорт Василиса
В основном , масса плодов черешни при всех видах формировки составляет 10,0-10,6 г. Выделяется формировка Фогель с центральным лидером , где масса плода составляет 12,2 г (при среднем показателе 10,8 г). 
Ориентировочно можно плоды черешни изучаемого сорта в зависимости от формировки разделить на очень крупные ( с массой плода более 
12 г) и крупные ( со средней массой менее 12 г). 
 4
Полученные нами данные говорят о том , что при условии однородности плодов по цвету и при отсутствии градобоин и червоточин плоды 
могут быть отнесены к первому товарному сорту . Анализируя технические 
показатели плодов черешни сорта Василиса , можно выделить формировку 
дерева Фогель с центральным лидером , позволяющую получить довольно 
крупные , красивые плоды . 
Для оценки химического состава плодов черешни были определены 
растворимые сухие вещества , органические кислоты , сахара , витамин С и 
Р-активные вещества , обладающие витаминной активностью и формирующие , наряду с аскорбиновой кислотой , антиоксидантные качества плодов . 
Исследования химического состава плодов черешни показало , что 
формировки деревьев влияют на многие показатели химического состава . 
Наибольшее влияние формировок

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.5: 664.8
- UDC 634.5: 664.8
- − Испанский куст – формировка , предусматривающая обрезку высаженных саженцев на 40 см с последующей обрезкой вертикальных ветвей (не допуская загущения кроны ) и ежегодным укорачиванием побегов на 50-60 см ;
- − Стоп лидер , предусматривающая обрезку центрального проводника [1] .
- Для определения технических показателей черешен были исследованы масса плодов , их диаметр , который учитывается в нормативной документации при распределении сортов по группам , характеризующим их то3
- варность : определение массы плода – взвешиванием 10 штук , определение
- не менее 12 мм , первого товарного сорта – не менее 17 мм. Следовательно ,
- первому товарному сорту , при этом их диаметр варьирует от 27,0 мм
- (Испанский куст ) до 28,2 мм ( Фогель с центральным лидером ) (табл. 1).
- Разрежено -ярусная 10,6 23,8 27,8 0,86
- Испанский куст 10,0 24,2 27,0 0,90
- Стоп лидер 10,2 24,0 28,0 0,86
- Фогель с центральным лидером 12,2 24,0 28,2 0,85
- В среднем 10,8 24,0 27,8 0,87
- В основном , масса плодов черешни при всех видах формировки составляет 10,0-10,6 г. Выделяется формировка Фогель с центральным лидером , где масса плода составляет 12,2 г (при среднем показателе 10,8 г).
- Наибольшее влияние формировок отмечено при исследовании растворимых сухих веществ , сахаров , сахарокислотного индекса , характеризующего вкусовые качества черешни . Так , содержание сухих веществ варьировало от 15,5 ( Испанский куст ) до 19,5 % ( Фогель с центральным лидером ) и,
- соответственно , сахаров – от 10,5 до 13,3 % ( рис . 1).
- Кроме варианта с формировкой Фогель с центральным лидером выделился также вариант с формировкой Стоп лидер , где обнаружено 17,1 %
- растворимых сухих веществ и 11,7 % сахаров .
- влияет на накопление органических кислот , границы варьирования их содержания находятся в пределах 0,62 ( Фогель с центральным лидером ) –
- 0,7 % ( Испанский куст ) ( рис . 2).
- кислотного индекса – от 14,8 ( Испанский куст ) до 21,5 ( Фогель с центральным лидером ) относительных единиц . Поэтому плоды черешни отличаются как кисло -сладким вкусом при сахарокислотном индексе менее 20
- Изучение витаминного состава плодов черешни показало , что количество аскорбиновой кислоты в зависимости от формирования дерева колеблется от 7,2 до 9,5 мг /100 г. Наиболее высоким содержанием витамина
- С отличаются плоды черешни на формировках Стоп -лидер и Фогель с центральным лидером , где количество этого витамина превышало среднее содержание (8,2 мг /100 г) и составляло соответственно 9,5 и 8,5 мг /100 г
- Разрежено -ярусная 7,4 26,0 100,8
- Испанский куст 7,2 32,4 200,0
- Стоп лидер 9,5 29,2 136,0
- 8,5 26,0 80,0
- В среднем 8,2 28,4 129,2
- О биологической ценности плодов можно судить по накоплению витамина Р, который , являясь синергистом витамина С, усиливает его биоло7
- Сорта с интенсивной темно -красной окраской , имея большое количество антоцианов , более богаты и витамином Р, так как Р-витаминную активность формируют в основном катехины и антоцианы [3, 4].
- плоды мало отличаются друг от друга , но разница в содержании антоцианов значительна . В 100 граммах свежих плодов черешни обнаружено
- 26,0-32,4 мг /100 г катехинов и 80-200 мг /100 г антоцианов . Максимальное
- овощных , плодовых и ягодных культур для консервной промышленности . – М.: Россельхозакадемия , 1993. – 107 с.
- М.: Экономика , 1976. – 350 с.

Практические выводы:
О биологической ценности плодов можно судить по накоплению витамина Р, который , являясь синергистом витамина С, усиливает его биоло7
гический эффект . Нами было исследовано содержание катехинов и антоцианов , придающих плодам ярко -бордовую окраску и обусловливающих 
красивый внешний вид . 
Сорта с интенсивной темно -красной окраской , имея большое количество антоцианов , более богаты и витамином Р, так как Р-витаминную активность формируют в основном катехины и антоцианы [3, 4]. 
По содержанию катехинов в зависимости от формировки деревьев 
плоды мало отличаются друг от друга , но разница в содержании антоцианов значительна . В 100 граммах свежих плодов черешни обнаружено 
26,0-32,4 мг /100 г катехинов и 80-200 мг /100 г антоцианов . Максимальное 
количество антоцианов в плодах отмечено в варианте формировок Испанский куст и Стоп лидер . 
Выводы . Анализируя результаты технической оценки и химического 
состава плодов черешни , выращенных на разных типах формирования дерева , можно сделать выводы , что по техническим показателям выделилась 
формировка Фогель с центральным лидером . 
По степени накопления веществ , формирующих пищевые и лечебно профилактические свойства плодов чере

Дополнительно из полного текста:
Государственное научное учреждение 
Северо -Кавказский зональный научно исследовательский институт 
садоводства и виноградарства 
Россельхозакадемии , Краснодар , Россия
ООО « Агрофирма « Красный Сад », 
Ростовская область , Россия
Введение . Интенсификация плодоводства предусматривает внедрение различных формировок плодовых деревьев , которые способствуют более рациональному использованию производственных площадей , увеличению урожайности насаждений , улучшению технических показателей и химического состава плодов , для чего используют различные приёмы формирования деревьев , которые ориентированы на механизацию обрезки и 
сокращение непродуктивного периода , предшествующего началу про2
мышленного плодоношения . В последние годы в современных технологиях приняты сравнительно простые формировки , позволяющие сохранить 
биологические особенности культур . К ним относятся : 
− разреженно -ярусная формировка , когда укорачиванию подвергаются как скелетные ветви , так и обрастающая плодовая древесина ; 
− Испанский куст – формировка , предусматривающая обрезку высаженных саженцев на 40 см с последующей обрезкой вертикальных ветвей (не допуская загущения кроны ) и ежегодным укорачиванием побегов на 50-60 см ; 
− Фогель с центральным лидером – основанная на принципе отгибания ветвей и формирования на них звеньев плодоношений ; 
− Стоп лидер , предусматривающая обрезку центрального проводника [1] . 
Новые подходы к ф
1. Ерёмин , Г.В. Ресурсосберегающие приёмы и способы формирования крон 
для создания современных интенсивных плодовых насаждений / Г.В. Ерёмин , В.А. Алфёров , С.Ю . Сергеев // Разработки , формирующие современный облик садоводства . – 
Краснодар , 2011. – С.153-166. 
2. Методические указания по химико -технологическому сортоиспытанию 
овощных , плодовых и ягодных культур для консервной промышленности . – М.: Россельхозакадемия , 1993. – 107 с. 
3. Метлицкий , Л.В. Основы биохимии плодов и овощей / Л.В. Метлицкий . – 
М.: Экономика , 1976. – 350 с. 
4. Причко , Т.Г. Закономерности накопления витаминов и полифенолов в плодах и ягодах / Т.Г Причко , Л.Д. Чалая , М.В. Карпушина // Плодоводство // РУП « Ин -т 
плодоводства ». – Самохваловичи , 2009. – С.365-373.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
