Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 54(06), 2018 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/06/09.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-6-54-83-93
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
Актуальность исследований определена большим экономическим значением вируса шарки (PPV) при выращивании косточковых культур. Наличие или отсутствие симптоматики вирусного заражения является признаком различной восприимчивости сортов сливы к инфекции.
Актуальность исследований определена большим эко номическим значением вируса шарки ( PPV) при выращивании косточковых культур .

Объекты, методы и условия:
У более устойчивых сортов симптомы заражения при инфицировании не проявляются, у менее устойчивых – проявляются. В результате изучения внешнего проявления инфекции и диагностики вирусоносительства методом ПЦР-анализа установлено, что часть вегетативного потомства одних и тех же сортов-вирусоносителей PPV проявили признаки заражения вирусом шарки сливы в форме специфической кольцевой пятнистости, а часть саженцев – не проявили, что и является признаком различной восприимчивости в вегетативном поколении (у саженцев). Это означает, что толерантность как свойство растений имеет способность изменяться в ходе вегетативного размножения.
Выбор в качестве объекта исследования вируса шарки сливы ( PPV)
Объекты и методы исследований. Глазками от заражённых вир усом шарки ( PPV) ма точных деревьев методом окулировки выращены о днолетние саженцы (2016 -2017 гг.). Опытные сорта сливы – Донецкая, Кубанская ранняя, Стенлей (контроль). Подвой – безвирусные сеянцы алычи.
биологии СКФНЦСВВ. При тестировании использован комплект реаге нтов для диагност ики вируса шарки сливы ( PPV) методом ОТ-ПЦР с пра ймерами и реакционными смесями, приготовленными в ООО «АгроДиагн остика». Отбор образцов (проб) и диагностика проведены в мае – в период максимального накопления вирусных частиц в листьях саженцев сливы.

Основные результаты:
При заражении шаркой эти сорта практически не теряют урожайность UDС 634.2:632.3 DOI: 10.30679/2219-5335-2018-6-54-83-93
и качество плодов. Считается, что толерантность может определяться изменениями метаболизма растений, вызванными проникновением и размножением вирусов. Цель данного исследования – получить новые знания о толерантности сливы домашней к вирусным инфекциям с целью выявить закономерности изменения восприимчивости растений сливы к вирусу шарки (PPV). В работе представлены результаты изучения толерантности сортов сливы домашней к вирусу шарки сливы (PPV) по критерию «проявление симптоматики» на листьях саженцев.
У более устойчивых сортов симптомы заражения при инфицировании не проявляются, у менее устойчивых – проявляются. В результате изучения внешнего проявления инфекции и диагностики вирусоносительства методом ПЦР-анализа установлено, что часть вегетативного потомства одних и тех же сортов-вирусоносителей PPV проявили признаки заражения вирусом шарки сливы в форме специфической кольцевой пятнистости, а часть саженцев – не проявили, что и является признаком различной восприимчивости в вегетативном поколении (у саженцев). Это означает, что толерантность как свойство растений имеет способность изменяться в ходе вегетативного размножения.
и пр очими способами, в связи с большим экономическим значением вирусных инфекций. У сливы есть немало сортов, проявляющих толерантность к з аражению вирусом шарки сливы ( PPV). При заражении шаркой эти сорта практически не теряют урожайность и качество плодов.
Обсуждение результатов. Одним из признаков различной восприимчивости (в частности, толерантности) сортов сливы к вирусной инфекции является наличие или отсутствие симп томов заражения. У более устойчивых сортов или их вегетативных клонов симптом атика при инфицировании не проявляется, у менее устойчивых – проявляется. Отобранные симптомированные и бессимптомные саженцы сливы сортов Донецкая, Стенлей и Кубанская ранняя протестированы на вирус оносительство (PPV), данные представлены в таблице.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:632.3 DOI: 10.30679/2219-5335-2018-6-54-83-93
- При заражении шаркой эти сорта практически не теряют урожайность UDС 634.2:632.3 DOI: 10.30679/2219-5335-2018-6-54-83-93
- Введение. Наиболее опасным и широко распространённым вирусным заболеванием растений рода Prunus, в частности Prunus domestica, во всем мире и на юге России в том числе, является вирус шарки сливы (PPV) [1-7].
- клеток в целом. С другой стороны – активируются различные защитные механизмы растения-хозяина, которые работают на ограничение распространения вируса и требуют определённой перестройки метаболизма [14-15].
- даже на скорость прохождения фенофаз [16, 17]. Разрушение фотосинтетического аппарата листьев растений и другие серьёзные физиологические изменения проявляются симптоматически. Большинство вирусных заболеваний, как правило, не ведет к летальным изменениям у растений. Снижается их морозостойкость и устойчивость к высоким летним температурам [18].
- обоснован тем, что экономическое значение шарки сливы чрезвычайно в елико. Так, п ри эпифитотии шарки в Югославии насчитывалось св ыше 16 млн. больных деревьев. В Болгарии, было раскорчёвано пятьдесят шесть тысяч больных деревьев [8].
- Объекты и методы исследований. Глазками от заражённых вир усом шарки ( PPV) ма точных деревьев методом окулировки выращены о днолетние саженцы (2016 -2017 гг.). Опытные сорта сливы – Донецкая, Кубанская ранняя, Стенлей (контроль). Подвой – безвирусные сеянцы алычи.
- Рис. 2. Симптомированные вирусом шарки (PPV) саженцы сливы сорта Кубанская ранняя
- Рис. 3. Симптомированные вирусом шарки (PPV) саженцы сливы сорта Стенлей Плодоводство и виноградарство Юга России № 54(06), 2018 г.
- 4. Бунцевич, Л.Л. Заболевания пло довых культур вирусной и микоплазменной этиологии в Краснодарском крае / Л.Л. Бунцевич, Н.В. Попова // Состояние и проблемы садоводства России: сборник научных трудов. – Ч. 2. – Новосибирск, 1997. – С. 124 127.
- 12. Апробация посадочного материала плодовых, ягодных и орехоплодных культур в южной зоне плодоводства: методические рекомендации / Т.Г. Причко, Е.М. Алехина, И.Л. Ефимова, А.П. Луговской, Г.В. Еремин, Л.Л. Бунцевич [и др.]. – Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2007. – 117 с.
- 16. Вавилов, Н.И. Законы естественного иммунитета растений к инфекционным заболеваниям / Н.И. Вавилов // Известия Академии наук СССР. Серия биологическая. – 1961. – № 1. – С. 111-157.
- 19. Плотникова, Л.Я. Иммунитет растений и селекция на устойчивость к болезням и вредителям / Л.Я. Пло тникова; п од ред. Дьякова Ю.Т. – М.: КолосС, 2007. – 359 с.
- 20. Малиновский, В.И. Механизмы устойчивости растений к вирусам / В.И. Малиновский. – Владивосток: Дальнаука, 2010. – 324 с.
- 22. Омский аграрный университет им. П.А. Столыпина . – [Электронный ресурс]. Режим дост упа: https://studfiles.net/preview/1837079/page:6/ (Дата обращ ения:
- 4.12.2017 г.)
- 24. Real-Time PCR / [электронный ресурс]. – 2002. – Режим доступа: http://www.
- 25. Диагностика ряда карантинных фитопатогенов методом полимеразной цепной р еакции с флуоресцентной детекцией результатов при помощи диагностических наборов прои зводства ООО «АгроДиагностика» (методические указания) . – М.: ФГУ Всероссийский центр карантина растений, 2009. – 28 с.
- 26. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехопло дных культур. – Орёл: ВНИИСПК, 1999. – 606 с.
- 22. Omskij agrarnyj universitet im. P.A. Stolypina. – [Elektronnyj resurs]. Rezhim dostupa: https://studfiles.net/preview/1837079/page:6/ (Data obrashcheniya: 4.12.2017 g.)

Практические выводы:
Симптомы шарки сливы в виде широких колец, пятен, дуг и полос от светло-зелёного до бледно -жёлтого цвета появляются на первых листьях после достижения ими нормальной величины. Размер и к оличество пятен зависит от восприимчивости сорта, погодных условий, времени, прошедшего от момента заражения . У толерантных сортов некротические узоры на плодах не проявляются. Симптомы развиваются в виде мозаичного узора, пятен, дуг на к ожице плодов без отмирания мякоти и камедетечения. К моменту созрев ания моз аичность м ожет маскироваться общей окраской плода и не снижать товарного вида и качества продукции. С ущественного ущерба вирус ра стению не наносит. Растения этих сортов при заражении становятся носит елями вируса. Решение проблем вирусных заболеваний плодовых культур возможно путём создания толерантных сортов. В то же время следует изучить в ероятность изменения восприимчивости сливы в ходе онтогенеза и при вегетативном размножении растений.
Таким образом, одна часть вегетативного потомства одних и тех же сортов проявила признаки заражения вирусом шарки сливы (PPV) в форме специфической кольцевой пятнистости (рис. 1 , 2, 3), а другая часть саженцев не проявил а, что и является признаком различной восприимчивости (толерантности) в первом вегетативном поколении (у саженцев). Отсюда следует, что толерантность, как сво йство растений, имеет способность изменяться в ходе вегетативного размножения.
рантности в форме проявления или не проявления симптоматики лежит в пределах нормы реакции растения. В противном случае вегетативное ра змножение растений существенно нарушало бы генетическую стабильность размножаемых растений. На практике же вегетативное размножение применяется для того, чтобы сохранить в поколениях полезные свойства растений.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
