Метаданные источника:
- Заголовок: article1_plum_winter_hardiness_maykop
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/05/16.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-5-65-211-221
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Филиал Майкопская опытная станция Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова», Майкоп, Россия
Оценку зимних повреждений предлагается проводить анатомическим и физиологич еским методами [ 9, 17]. Маркируют учетные ветви с
Объекты и методы исследований . Исследование проводилось у 29 образцов с ливы домашней из коллекции Майкопской ОС ВИР.
4. Кичина В.В. Современное представление о зимостойкости плодовых кул ьтур // Селекция на зимостойкость плодовых и ягодных кул ьтур: Материалы совещания.

Основные результаты:
Зимостойкость сливы определена по повреждению органов растений, по 5-балльной шкале. Установлены сортовые различия по степени устойчивости скелетных ветвей и штамба к низким температурам зимой, а также плодовых почек к весенним возвратным заморозкам. Проведена оценка состояния деревьев сливы домашней за 4 года исследований.
состояния деревьев большинства сортов сливы домашней за весь период наблюдений. На основе данных о максимальной гибели цветковых почек от возвратных заморозков в период с 2008 по 2010 год установлены группы устойчивости изучаемых сортов.
Проведено сравнение результатов исследований некоторых сортов сливы в условиях Адыгеи с результатами других исследователей Краснодарского края.
Оценку степени подмерзания плодовых почек проводили путем выявления повреждений почек на срезах однолетних ветвей и по изменению цвета тканей почек. Количество поврежденных почек оцен ивали в процентах от их общего числа [18]
Обсуждение результатов. Результаты проведенных исследований представлены в таблице 1. После снижения температуры 25 февраля 2007 года до минус 22,5 ºС произошло 100 %-ное повреждение плодовых почек на всех изучаемых сортах сливы. Устойчивых сортов выделить не удалось.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22:632.111.5 (470.621)
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-5-65-211-221 ОЦЕНКА ЗИМНИХ ПОВРЕЖДЕНИЙ СКЕЛЕТНОЙ ЧАСТИ ДЕРЕВЬЕВ И ПЛОДОВЫХ ПОЧЕК СЛИВЫ ДОМАШНЕЙ
- Зимостойкость сливы определена по повреждению органов растений, по 5-балльной шкале. Установлены сортовые различия по степени устойчивости скелетных ветвей и штамба к низким температурам зимой, а также плодовых почек к весенним возвратным заморозкам. Проведена оценка состояния деревьев сливы домашней за 4 года исследований.
- Выделены наиболее устойчивые сорта сливы к зимним подмерзаниям штамба и скелетных ветвей: Calben 208, Vasсova, Арвита, Венгерка вкусная, Венгерка итальянская, Лакомка, Монфор, Нектар, Память Вавилова, Персиковая Мичурина, Ренклод фиолетовый, Чернослив адыгейский, Шамси. Выделены сорта сливы домашней с максимальной оценкой состояния дерева после зимы с экстремально низкой температурой:
- Vasсova, Венгерка вкусная, Память Вавилова, Ренклод Альтана, Ренклод фиолетовый, Шамси. Отмечено улучшение UDC 634.22:632.111.5 (470.621)
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-5-65-211-221 EVALUATION OF WINTER DAMAGES OF SKELETON`S PART OF TREES AND FRUIT BUDS OF PLUM DOMESTIC
- Не отмечено зависимости подмерзания цветковых почек сливы домашней от сроков начала цветения. Сорта с началом цветения с 11 апреля (Великий герцог) по 25 апреля (Венгерка ранняя)
- Не поврежденные заморозком почки были у сортов, цветение которых начиналось с 16 апреля (Лакомка)
- Оценку зимних повреждений предлагается проводить анатомическим и физиологич еским методами [ 9, 17]. Маркируют учетные ветви с
- плодовыми почками за 2-3 недели до цв етения. Во время цветения суммируют поврежденные холодом почки на дер еве и опавшие поч ки до цветения [8]. По визуальной оценк е, массовая гибель цветковых почек сливы Плодоводство и виноградарство Юга России № 65(5), 2020 г.
- Оценку степени подмерзания плодовых почек проводили путем выявления повреждений почек на срезах однолетних ветвей и по изменению цвета тканей почек. Количество поврежденных почек оцен ивали в процентах от их общего числа [18]
- Обсуждение результатов. Результаты проведенных исследований представлены в таблице 1. После снижения температуры 25 февраля 2007 года до минус 22,5 ºС произошло 100 %-ное повреждение плодовых почек на всех изучаемых сортах сливы. Устойчивых сортов выделить не удалось.
- В 2008 году погодные условия в феврале -марте были в целом благ оприятными для состояния плодовых почек и цветения . Так, в феврале среднемесячная температура воздуха составила минус 1,9 ºC при норме 0,3 ºС. Абсолютный минимум ( -14,7 ºC) был отмечен 13 числа. В марте среднемесячная температура воздуха составила 8,7 ºC. Абсолютный минимум (-2,9 ºC) отмечен 1 числа.
- Сорт Начало цветения Гибель цветковых почек, % 2008 г. 2009 г. 2010 г.
- 1 марта -2,9° 2009 г.
- 12 апреля -3,8° 2010 г.
- Начало цветения изучаемых сортов сливы в 2008 году отмечено с 4 по 18 апреля. Из 29 сортов повреждение плодовых почек наблюдалось лишь у трех: Венгерка ажанская (12 %), Кабардинская ранняя (к) (8 %), Чернослив шунтукский (4 %). В целом, в 2008 году повреждение плодовых почек у изучаемых сортов сливы было незначительным.
- В 2009 году среднемесячная температура в апреле была ниже нормы на 2,8 ºС. Абсолютный минимум (-3,8 ºС) пришелся на 12 число, с морозом
- отмечено 10 дней, с 25 апреля начался безморозный период. Начало цветения у сливы наблюдалось с 11 по 25 апреля, апрельский заморозок повредил от 15 до 40 % цветков. Гибели цветков у сортов Анастасия, Венгерка итальянская, Екатерина, Исполинская, Колумбия, Л акомка, Память Вавилова, Чернослив адыгейский, Шамси не было отмечено.
- Зависимость подмерзания цветковых почек сливы дома шней от сроков начала цветения не выявлена. Сорта с началом цветения с 11 апреля (Великий герцог) по 25 апреля (Венгерка ранняя) и другие имели подмерзание почки, в то же время, н е поврежденные заморозком почки были у сортов, цветение кот орых начин алось с 16 апреля (Лакомка)
- В 2010 году абсолютный температурный минимум в марте ( -12,1 ºС)
- был отмечен 18 числа. Безморозный период начался с 28 март а. Цветение сливы проходило с 8 по 21 апреля, повреждения цветковых почек морозом не было обнаружено.
- Наиболее устойчивыми к возвратным заморозкам, со степенью повреждения цветков до 10 %, оказались сорта: Анастасия, Венгерка итальянская, Екатерина, Исполинская, Колумбия, Лакомка, Память Вавилова, Чернослив адыгейский, Шамси.
- До 25 % поражались цветковые почки сортов: Calben 208, Анна Шпет ( st), Арвита, Венгерка ажанская синяя, Монфор, Персиковая Мичурина, Ренклод Альтана, Ренклод Ка рбышева, Ренклод фиолетовый, Чернослив шунтукский.
- До 50 % поврежденных цветков имели сорта: Vasсova, Великий герцог, Венгерка Вангенгейма, Венгерка вкусная, Венгерка ранняя, Венгерка сизая, Кабардинская ранняя (к), Муса Джалиль, Нектар.
- Таблица 2 – Устойчивость цветковых почек сливы домашней к возвратным заморозкам (2008-2010 гг.)
- Группа устойчивости Степень повреждения, % Сорт I до 10 % Анастасия, Венгерка итальянская, Екатерина, Исполинская, Колумбия, Лакомка, Память Вавилова, Чернослив адыгейский, Шамси
- II до 25 % Calben 208, Анна Шпет (st), Арвита, Венгерка ажанская синяя, Монфор, Персиковая Мичурина, Ренклод Альтана, Ренклод Карбышева, Ренклод фиолетовый, Чернослив шунтукский
- III до 50 % Vasсova, Великий герцог, Венгерка Вангенгейма, Венгерка вкусная, Венгерка ранняя, Венгерка сизая, Венгерка сладкая, Кабардинская ранняя (st), Муса Джалиль, Нектар
- В конце февраля 2007 года после оттепели произошло резкое снижение температуры до -22,5 ºС. Это самая низкая температура воздуха за период исследований с 2007 по 2010 год. Вследствие этого произошло подмерзание штамба и скелетных ветвей у изучаемых сортов алычи и сливы.
- Степень подмерзания штамба и скелетных ветвей в 2 балла отмечена у сортов слив ы Calben 208, Vasсova, Арвита, Венгерка вкусная, Венгерка итальянская, Лакомка, Монфор, Нектар, Память Вавилова, Персиковая Плодоводство и виноградарство Юга России № 65(5), 2020 г.
- Мичурина, Ренклод фиолетовый, Чернослив адыгейский, Шамси. Из этой группы визуальная оценка состояния растений после перезимовки в э кстремальный год (3,5 -4,0 балла) была у сортов Vasсova, Венгерка вкусная, Память Вавилова, Ренклод Альтана, Ренклод фиолетовый, Шамси.
- Сорт Подмерзание штамба и скелетных ветвей, балл Оценка состояния деревьев, балл 2007 г. 2008 г. 2009 г. 2010 г.
- Остальным изучаемым сортам сливы была дана оценка подмерзания деревьев – 3 балла. С остояние деревьев более 3 баллов в экстремальный год отмечено у сортов Анна Шпет ( к), Венгерка Вангенгейма, Исполинская, Ренклод Карбышева.
- штамба сортов сливы домашней Ренклод Альтана, Великий герцог, Каба рдинская ранняя (st), Анна Шпет (st) в условиях Адыгеи, аналогичны результатам, полученным Г.В. Ереминым, Л.Г. Семеновой, Т.А. Гасановой [19].

Практические выводы:
Введение. Зимостойкость сливы определяет целесообразность возделывания этой культуры в той или иной зоне плодоводства. В предгорной
Выводы. По результатам проведенных исследований из ч исла изучаемых выделены сорта сливы домашней наиболее устойчивые к зимним

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
