Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 71(5), 2021 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/05/10.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-5-71-147-160
- Авторы: Кузнецова А. П., Дрыгина А. И., Самусь В. А., Драбудько Н. Н.
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
Актуальность выделения адаптивных подвоев и эффективных технологий , заставляет проводить совместные научно -исследовательские работы с другими учреждениями , увеличив доказательную базу и точность исследований , при этом значительно сократив время изысканий .
Целью работы является изучение системы « подвой – новые ростре гулирующие препараты – среда » при производстве посадочного материала черешни и вишни с использованием метода укоренения зелеными черен ками в различных эколого -географических зонах .

Объекты, методы и условия:
ИЗУЧЕНИЕ ВЛИЯНИЯ ГЕНОТИПОВ ПОДВОЕВ И НОВЫХ РОСТКОРРЕКТИРУЮЩИХ ПРЕПАРАТОВ НА ВЫХОД ПОСАДОЧНОГО МАТЕРИАЛА ЧЕРЕШНИ И ВИШНИ 1
Востребованность в разработке универсальных технологий методом зеленого черенкования значительно возрастает при производстве базисных маточников и сертифицированного посадочного материала , т.е. при создании высококачественного посадочного материала . Зеленое черенкование является одним из самых быстрых и сравнительно дешевых по отношению к методу in vitro способов размножения растений из маточников категории исходные , также он необходим при производстве саженцев для интенсивных насаждений , гибридов и представляющего интерес интродуцированного материала .
Обработка регуляторами роста – необходимый прием , стимулиру ющий процессы регенерации придаточных корней у стеблевых черенков плодовых культур [2]. Из -за большого количества поступающих на рынок новых препаратов и необходимости создания более быстрых и надежных способов получения качественного посадочного материала постоянно про водятся сравнительные исследования по влиянию стимуляторов на выход качественного посадочного материала при размножении подвоев зелеными черенками [3].
Целью работы является изучение системы « подвой – новые ростре гулирующие препараты – среда » при производстве посадочного материала черешни и вишни с использованием метода укоренения зелеными черен ками в различных эколого -географических зонах .

Основные результаты:
В результате исследований по побегообразовательной способности выделены наиболее адаптивные подвои в разных условиях произрастания – ВСЛ -2 (селекции КОСС ВИР ), Gisela 5 ( Германия ), 3-107, АИ 1, 3-20 (селекции СКФНЦСВВ ), АИ -5 БД , АИ -1 БД ( селекции СКФНЦСВВ и РУП « Институт плодоводства »).
Обсуждение результатов . Стратегия развития науки последних лет направлена на выделение форм , которые максимально соответствуют
участках отдела питомниководства РУП «Институт плодоводства » ( п. Са мохваловичи , Беларусь ). В результате исследований выделены среди сред нерослых подвоев АИ -5 БД в условиях Усть -Лабинского р-на , ВСЛ -2 в условиях Беларуси , среди полукарликовых выделились в обеих зонах АИ 1, АИ -1 БД и 3-20 в Усть -Лабинском р-не , среди карликовых – хоро ший прирост наблюдался у Gisela 5 в Беларуси и 3-107 в Усть -Лабинском питомнике (рис . 1).
В результате полевых исследований за 2018-2020 гг . отмечено слабое поражение коккомикозом АИ 74 БД и 5-34. Остальные подвои болезнью в полевых условиях не поражались как в Беларуси , так и в Усть -Лабинском
сти от сочетаний привоев с подвоями . При получении саженцев вишни установлено положительное влияние подвоев 3-107, АИ -1 БД, АИ -5 БД на 3,5-15 % (рис . 3).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2: 631.53:631.811.98
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-5-71-147-160
- UDC 634.2: 631.53:631.811.98
- 1 Исследование выполнено при финансовой поддержке Кубанского научного фонда и ООО « ОПХ им .
- К.А. Тимирязева » в рамках научного проекта № МФИ -П-20.1/12 1 The study was carried out with financially supported of the Kuban Scientific Foundation and LLC "EPF named after K. A. Timiryazev" within the framework of the scientific project No. IFI-P-20.1 / 12 Плодоводство и виноградарство Юга России № 71(5), 2021 г.
- АИ -1 БД (100 %), ВСЛ -2, АИ -74 БД , АИ -5 БД (85,2-91,2 %), в условиях повышенных температур юга России у форм 3-20 и АИ -5 БД , ВСЛ -2, АИ -1 БД , (67-98 %). По совместным данным выделен по всем изучаемым показателям подвой АИ -1 БД .
- Ключевые слова : АДАПТИВНЫЕ ПОДВОИ КОСТОЧКОВЫХ КУЛЬТУР , СПОСОБ УКОРЕНЕНИЯ ЗЕЛЕНЫМИ ЧЕРЕНКАМИ , РОСТРЕГУЛИРУЮЩИЕ ПРЕПАРАТЫ , БИОТЕХНОЛОГИИ (85.2-91.2 %), under conditions of elevated temperatures in the south of Russia in forms 3-20 and AI-5 BD, VSL-2, AI-1 BD, (67-98 %). According to the joint data, the AI-1 DB rootstock was identified for all the studied parameters.
- лее эффективным [4]. Положительное влияние ИМК на стимуляцию ризо генеза , роста и развития зеленых черенков также подтверждено при работе с подвоями для черешни и вишни . Согласно , имеющимся литературным данным выход укорененных черенков при этом варьируется от 39 %
- до 97 % [5-9]. Недостатками этого препарата является то , что чистые аук сины среднетоксичные, онкогенные вещества , также факт нерастворимо сти ИМК в воде в производственных питомниках приводит к сложности приготовления растворов . Все это заставляет вести поиск безопасных пре паратов , приближающихся и превышающих по эффективности ИМК .
- Длина черенков , в условиях питомника в п. Самохваловичи высаженных в теплицу , – 25 см , в условиях ОПХ им . К.А. Тимирязева – 18-20, толщина – 3-5 мм . Опыты закладывались в теплицах с использованием туманообра зующей установки . В качестве субстрата использовалась смесь – керамзит :
- торф : перлит ( послойно ) в соотношении 5:10:5 см . Высадку черенков осу ществляли в ящики 60 х40 х15 см .
- Organics ; Корневин (действующим веществом которого является индолил 3- масляная кислота ) в концентрации – 5 г/кг . Обработка проводилась пу тем замачивания черенков в 2 % растворе ИМК на 16 часов . В случае с препаратом Корневин , проводилось обмакивание в пудру нижнего среза черенка , с последующей высадкой в субстрат .
- – ФитАктив Экстра , (2- этил -индол -3-n-пропилено 3,6:1,2[60] фуллерен , индолил -3-масляная кислота ). Обработка проводилась путем замачивания нижнего среза черенков в 1% -ном растворе препарата с последующей высадкой в субстрат .
- – ФитАктив Экстра Плюс (2- этил -индол -3-n-пропилено 3,6:1,2[60] фуллерен , индолил -3-масляная кислота ). Обработка проводилась путем обмакивания в гель нижнего среза черенка , с последующей высад кой в субстрат .
- Фил -6, АИ 5 12к, Бриллиант, АИ 74 БД); карликовые (3-107, Зеленый Шар , Степной родник , Gisela 5, 3-76).
- Оценку поражаемости коккомикозом проводили по методике М.С. Ленив цевой [11].
- растений к данным условиям произрастания . Адаптивные подвои , выде ленные по адаптивным признакам ( засухо - и жаростойкость , зимостой кость , устойчивость к болезням ), уже в маточнике показывают с большой степенью вероятности , что будут повышать продуктивность и в садовых насаждениях плодовых культур , привитых на них [16-18].
- Изучали побегообразовательную способность подвоев в маточниках ООО « ОПХ им . К.А. Тимирязева » ( Усть -Лабинский р-н) и на опытных Плодоводство и виноградарство Юга России № 71(5), 2021 г.
- Рис . 1. Количество черенков с одного маточного растения , маточник ООО « ОПХ им . К.А. Тимирязева », 2020 г.
- В результате полевых исследований за 2018-2020 гг . отмечено слабое поражение коккомикозом АИ 74 БД и 5-34. Остальные подвои болезнью в полевых условиях не поражались как в Беларуси , так и в Усть -Лабинском
- районе Краснодарского края , а формы 3-20, АИ 1 выделены как источни ками иммунитета , так как с 2000 года не поражались ни в полевых услови ях , ни при искусственном заражении самыми вирулентными штаммами [11, 19, 20].
- В условиях юга России отмечено , что период образования корней изучаемых подвоев составил 12-18 дней и зависел у ряда подвоев , в основ 0 100 200 300 400 500 600 Плодоводство и виноградарство Юга России № 71(5), 2021 г.
- Таблица 1 – Хозяйственно биологические показатели зеленых черенков клоновых подвоев вишни черешни , обработанные регулятором роста Корневин , среднее 2018-2019 гг., п. Самохваловичи , Беларусь
- Сорт Показатели черенкование во 2-ю декаду июля период до корнеобразования , дни укореняемость зеленых черенков , % количество корней , шт .
- длина корней , см ВСЛ -2 (стандарт ) 17,3 91,2 10,7 15,8 АИ -5 БД 20 82,6 10,5 9,0 АИ -1 БД 15, 8 100 12,4 16,6 АИ -92 БД 23, 0 72,3 10,0 13,7 АИ -74 БД 24,5 85,2 8,2 8,0 ФИЛ -6 30,0 * 53,6 9,4 8,4 АИ 1 16,0 100 13,0 16,0 5-34 21,0 79,6 12,6 12,3 Gisela 5 30 56.0 9,6 8,5 НСР 0,5 4,3 13,3 1,3 2,8
- В условиях Беларуси по укореняемости зелеными черенками при ис пользовании препарата Корневин (85,2-91,2 %) выделились подвои АИ 1, АИ -1 БД (100 %), ВСЛ -2, АИ -74 БД , АИ -5 БД. В условиях Краснодарского Плодоводство и виноградарство Юга России № 71(5), 2021 г.
- края отмечены по этому показателю подвои 3-20 и АИ -1 БД , АИ -5 БД при использовании ИМК , ВСЛ -2 в сочетании с препаратом Фитактив Экстра Плюс ( рис . 2).
- Рис . 2. Влияние препаратов на укореняемость зеленых черенков , ООО « ОПХ им . К.А. Тимирязева », 2020 г.
- Наибольшее положительное влияние на количество корней более 2 мм в среднем по подвоям оказывает препарат ФитАктив Экстра Плюс , на общее количество корней – ИМК (табл . 2). Стандартных подвоев в среднем по всем сортам получено в 1,5-2 раза больше при использовании ИМК относительно применения препаратов ФитАктив Экстра Плюс и Фи тактив Экстра , хотя отмечается сортоспецифичность .
- 47 30 27 21 20 17 10 10 0 20,2 40 73 27 64 36 77 3 20 0 37,8 23 70 67 5 77 93 21 10 0 38,4 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 3-107 ВСЛ-2 АИ-1 БД 3--76 АИ-5 БД 3--20 АИ 5 12к Степной родник Зеленый шар среднее знач.
- Форма Биометрические параметры подвоев , октябрь количество корней >2 мм , шт .
- Таблица 3 – Хозяйственно биологические показатели однолетних саженцев , привитых на новых подвоях во втором поле питомника (среднее за 2019 г.)
- Сорт черешни сорта Минчанка Сорт вишни Вянок ВСЛ -2 175,0 17,4 28,8 150,5 14,4 82,8 АИ -1 БД 168,3 14,5 86,2 125,3 12,2 89,2 ФИЛ -6 110,1 10,6 74,3 115,3 10,0 73,3 НСР 05 2,07
- В условиях Краснодарского края процент выхода стандартных са женцев черешни выше контроля во всех вариантах на 7-32 %, в зависимо Плодоводство и виноградарство Юга России № 71(5), 2021 г.
- сти от сочетаний привоев с подвоями . При получении саженцев вишни установлено положительное влияние подвоев 3-107, АИ -1 БД, АИ -5 БД на 3,5-15 % (рис . 3).

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
