Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/10.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-118-127
- Авторы: Еремина О. В., Еремин В. Г., Смирнова Е. А.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Крымская опытно-селекционная станция – филиал Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова», Крымск, Россия
Представлены результаты укореняемости перспективных клоновых подвоев для черешни (P. avium) и вишни (P. cerasus), изучена их совместимость с привоем в питомнике. Работа проводилась на базе Крымской ОСС филиала ВИР в грядах, туманообразующих установках для выращивания подвоев и в питомнике. Объектами являлись новые UDC 634.23/.232:631.541.11:634.1.037
вступления в плодоношение [ 5, 6]. Современные интенсивные технологии возделывания плодовых культур требуют высококачественного посадочного материала [1].
Объекты и методы исследований. Работа проводилась в 2016-2019 гг. на базе Крымской ОСС филиала ВИР, в грядах и туманообразующих установках для выращивания клоновых подвоев, а также в питомнике.

Основные результаты:
Представлены результаты укореняемости перспективных клоновых подвоев для черешни (P. avium) и вишни (P. cerasus), изучена их совместимость с привоем в питомнике. Работа проводилась на базе Крымской ОСС филиала ВИР в грядах, туманообразующих установках для выращивания подвоев и в питомнике. Объектами являлись новые UDC 634.23/.232:631.541.11:634.1.037
Результаты проведенных исследований показали, что испытуемые формы имеют высокий процент укорененных одревесневших и зеленых черенков.
Установлено, что формы С 56-12 × ВСЛ 2, С 39-4, А-9 × ВСЛ 2 (2341-1), серия ЛОРИ имеют толерантность к черенкам, зараженным вирусом кольцевой пятнистости. Все изучаемые формы в питомнике хорошо совместимы с сортами черешни и вишни, однако, сорт Встреча с подвоями ВСЛ 2 и РВЛ 9 проявляет механическую несовместимость. Саженцы, привитые на испытуемые формы, начинают ветвиться в питомнике, закладывая первый боковой побег на высоте 50-70 см.
Проведенные испытания с сортом Лапинс показали, что применение подвоя РВЛ 8, полученного на Крымской ОСС в 2000 годах, способствует хорошему ветвлению саженцев в питомнике, а угол отхождения ветки от штамба свыше 75 º.
Обсуждение результатов. Результаты проведённых опытов по укоренению новых форм косточковых одревесневшими и зелёными черенками показали, что большинство форм укоренялось одревесневшими черенками на уровне контроля, исключение составили С 39-4, А-9 × ВСЛ 2 23411 и ЛОРИ 61-16, однако при зелёном черенковании их укореняемость была выше показателя контроля (табл. 1).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.23/.232:631.541.11:634.1.037
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-4-64-118-127
- Представлены результаты укореняемости перспективных клоновых подвоев для черешни (P. avium) и вишни (P. cerasus), изучена их совместимость с привоем в питомнике. Работа проводилась на базе Крымской ОСС филиала ВИР в грядах, туманообразующих установках для выращивания подвоев и в питомнике. Объектами являлись новые UDC 634.23/.232:631.541.11:634.1.037
- Проведенные испытания с сортом Лапинс показали, что применение подвоя РВЛ 8, полученного на Крымской ОСС в 2000 годах, способствует хорошему ветвлению саженцев в питомнике, а угол отхождения ветки от штамба свыше 75 º.
- Показано, что изучаемые подвои имеют различную силу роста: С 56-12 × ВСЛ 2, А-9 × ВСЛ 2 2341-1, РВЛ 8 и Гизела №6 характеризуются как среднерослые и полукарлики, серия ЛОРИ и РВЛ 9 – сильнорослые.
- Изучение способности подвоев к укоренению проводилось в «школке» – на невысоких грядах шириной 100 см , при расстоянии между черенками 8 ×8 см , с мульчированием опилками. Одревесневшие черенки заготавливались в маточно -черенковом и селекционном саду Крымской ОСС филиала ВИР [11]. Базальные концы черенков длиной 20 -25 см обрабатыПлодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- вали спиртовым раствором ИМК в концентрации 1г ИМК на 1 л 50 % водного раствора этилового спирта. Опыт был заложен в 4 -х кратной повторности, по 25 черенков в каждой повторности. Лучшее время закладки одревесневших черенков в школку – ноябрь. В эти сроки и проводилась высадка простратифицированных черенков в грунт.
- Способность к укоренению зелёными черенками изучалась в объёмной плёночной теплице с установкой искусственного тумана – в грядах при схеме посадки 7×5 см [12]. Зелёные черенки заготавливали рано утром во время их массового отрастания до 70-90 см. Базальные концы зелёных черенков длиной 10 -20 см обрабатывали раствором ИМК в концентрации
- 25-50 мг/л [13]. Окулировка подвоя проводилась в стандартные сроки сортами черешни Амулет, Александрия, Лапинс, Стокатт о; вишни Чудо вишня, Монмор енси, Краснодарская сладкая, Встреча, Игрушка . Для математической обработки данных были использованы пакеты компьютерных прикладных программ Statistika-99.
- Обсуждение результатов. Результаты проведённых опытов по укоренению новых форм косточковых одревесневшими и зелёными черенками показали, что большинство форм укоренялось одревесневшими черенками на уровне контроля, исключение составили С 39-4, А-9 × ВСЛ 2 23411 и ЛОРИ 61-16, однако при зелёном черенковании их укореняемость была выше показателя контроля (табл. 1).
- В испытание были взяты для сравнения два подвоя зарубежной селекции Гизела 6 и 12 [14-16]. Изучаемые показатели подвоя Гизела 12 были ниже контрольных и большинства испытуемых форм.
- В отдельные годы максимальный показатель укоренения подвоя РВЛ 8 как одревесневшими, так и зелёными черенками приближался к 100 %. Укореняемость зелёными черенками подвоев серии ЛОРИ также была высока (94-97 %).
- Таблица 1 – Укоренение одревесневших и зелёных черенков подвойных форм для вишни и черешни, % (среднее за 2016-2018 гг.)
- Известно, что клоновый подвой ВСЛ 2 проявляет несовместимость с сортами, заражёнными вирусом кольцевой пятнистости. В коллекции станции имеется изолированный заражённый сорт Стокатто [17]. Полную несовместимость проявляет подво й РВЛ 9: процент прижившихся почек очень низкий – 3 %.
- Таблица 2 – Приживаемость сортов черешни и вишни в питомнике при окулировке на клоновых формах, % (среднее 2017-2019 гг.)
- насаждениях США, проявляет несовместимость с большинством вишнёвых подвоев, это отмечено и в наших опытах. Однако испытуемые клоновые формы хорошо совместимы в питомнике, отдельные – до 100 %.
- Сорт вишни Чудо -вишня совместим со всеми подвоями в опыте, но выход саженцев на подвое Гизела 12 низкий – 35 %.
- насаждениях систему формировки деревьев «лидерная Фогеля». Для такого типа веден ия обрезки приветствуется у саженцев наличие боковых разветвлений, закладывающихся на высоте от 40-50 см от земли.
- Подвойные формы С 56-12 × ВСЛ 2, А-9 × ВСЛ 2 2341-1, РВЛ 8, характеризующиеся как среднерослые и полукарлики, вызывали ветвление в питомнике. Так, саженцы, привитые на А -9 × ВСЛ 2 2341-1, формировали до 3 -4 побег ов в среднем (максимальное количество не превышало Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- 6-7 побегов ). При этом высота закладки ответвления была оптимальной (35-50 см), а полученные саженцы имели веретеновидную форму.
- Клоновый подвой РВЛ 8, полученный на Крымской ОСС в 2000 годах, характеризуется по силе роста как полукарлик. Проведённые испытания с сортом Лапинс показали, что этот подвой способствует хорошему ветвлению саженцев в питомнике, а угол отхождения ветвей от штамба свыше 75º. Остальные, испытуемые сорта черешни характеризовались более сильным ветвлением, чем сорт Лапинс.
- Выводы. Таким образом, на уровне контроля ВСЛ 2 по укоренению одревесневшими черенками были подвойные формы С 56-12 × ВСЛ 2, РВЛ 8, серия ЛОРИ (за исключением формы ЛОРИ 61-16), Гизела №6 и РВЛ 9.
- Сорт вишни Монморенси хорошо совместим с формами С 56-12 × ВСЛ 2, С 39-4, А-9 × ВСЛ 2 (2341-1) и серии ЛОРИ.
- Подвойные формы С 56-12 × ВСЛ 2, А-9 × ВСЛ 2 2341-1, РВЛ 8 и Гизела № 6 способствуют ветвлению саженцев в питомнике.
- Литература 1. Еремин В. Г., Еремин Г.В. Изучение клоновых подвоев косточковых культур селекции Крымской опытно -селекционной станции за рубежом // Современное садоводство. 2010. № 1. С. 33-35.
- 3. Скряга В. А., Бублик М. О. Оценка сорто -подвойных комбинаций вишни в
- 6. Еремина О.В. Укореняемость черенков новых клоновых подвоев черешни и пригодность их для выращивания саженцев в питомнике // Научые труды СКЗНИИСИВ. Том 10. Краснодар: СКЗНИИСИВ, 2016. С. 85-90.
- 7. Еремин Г.В. О подборе клоновых подвоев для косточковых плодовых культур // Клоновыи подвои в интенсивном садоводстве. М., 1973. С. 142-145.
- 9. Гнездилов, Ю.А. Размножение клоновых подвоев косточковых культур М.:
- 10. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур / под общ. ред. Г.А. Лобанова. Орел: Труд, 1973. 493 с.
- 12. Перепелица А. П., Гавриш В. Ф. Размножение клоновых подвоев косточковых культур. М.: Агропромиздат, 1989. - 5 с.
- 13. Новая технология размножения растений зелеными черенками (метод. пособие) / М.Т.Тарасенко [и др.]. М.: МСХА им. К.А.Тимирязева, 1968. 22 с.

Практические выводы:
Выводы. Таким образом, на уровне контроля ВСЛ 2 по укоренению одревесневшими черенками были подвойные формы С 56-12 × ВСЛ 2, РВЛ 8, серия ЛОРИ (за исключением формы ЛОРИ 61-16), Гизела №6 и РВЛ 9.
У сорта вишни Встреча приживаемость в питомнике высокая, однако с подвоями ВСЛ 2 и РВЛ 9 проявляется механическая несовместимость , также отмечена низкая приживаемость на подвое Гизела № 12. Остальные формы можно рекомендовать для данного сорта в качестве подвоев.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
