Метаданные источника:
- Заголовок: Подвои косточковых: БАВ в питомнике
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/11/02/05.pdf
- Авторы: Кузнецова А.П., Ненько Н.И., Драбудько Н.Н. (СКФНЦ, Беларусь)
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ БИОЛОГИЧЕСКИ АКТИВНЫХ ВЕЩЕСТВ ПРИ ПРОИЗВОДСТВЕ КАЧЕСТВЕННОГО МАТЕРИАЛА ПОДВОЕВ КОСТОЧКОВЫХ
на выход качественного посадочного материала подвоев косточковых ВСЛ -2, Эврика 99, АП -1.
Введение . Одно из направлений биологизации интенсификационных процессов в плодоводстве – получение высококачественного посадочного материала путем активизации ризогинеза у подвоев плодовых культур с 2 использованием биологически активных веществ ( БАВ ). С этой целью перспективно применять экологически чистые малотоксичные биологически активные вещества нового поколения .
В последние годы участились проявления стресс -факторов абиотического и биотического характера , негативно влияющих на стабильность и продуктивность выхода посадочного материала . Наиболее распространенные стимуляторы ризогенеза – ИМК , гетероауксин – давно используются

Основные результаты:
Представлены результаты изучения влияния биологически активных веществ : Мивал -Агро , гибберсиб , «Краснодар -1», фуролан , «Универсальный », Scaweead Mix., Stimolarte 66, Spruhdunger tipo 2, Spruhdunger tipo 27)
Обсуждение результатов . На первом этапе исследований , направленных на увеличение выхода качественного посадочного материала в маточнике отводков ВСЛ -2 при использовании препаратов , влияющих не только на ризогенез растений , но и повышающих их устойчивость к абиотическим и биотическим факторам среды , было отмечено значительное влияние препаратов на основные показатели подвоев , что подтверждается данными однофакторного дисперсионного анализа (табл . 1).
Установлено статистически достоверное влияние стимуляторов на изучаемые признаки . Доля соответствующей дисперсии варьировала от 16% ( диаметр растения ) до 36% ( высота растения ).
В 2006 г. установлено , что растения , обработанные препаратом определенной концентрации Мивал -Агро , значительно ниже и тоньше , име4 ют меньшую разветвлённость и более технологичны в дальнейшей работе с ними ( табл. 2).
Таблица 1 – Результаты дисперсионного анализа влияния препаратов (фуролан , «Универсальный », Мивал -Агро ) на основные технологические признаки отводков подвоя ВСЛ -2

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2: 631.541
- Ключевые слова : ПОДВОИ КОСТОЧКОВЫХ , БИОЛОГИЧЕСКИ АКТИВНЫЕ ВЕЩЕСТВА , ЧЕРЕНКИ , ОТВОДКИ UD С 634.2: 631.541
- Введение . Одно из направлений биологизации интенсификационных процессов в плодоводстве – получение высококачественного посадочного материала путем активизации ризогинеза у подвоев плодовых культур с 2 использованием биологически активных веществ ( БАВ ). С этой целью перспективно применять экологически чистые малотоксичные биологически активные вещества нового поколения .
- Объекты и методы исследований . Исследования проводили в полевых опытах в Краснодарском крае на базе опытных хозяйств СКЗНИИСиВ – « Центральное », «ОПХ им . К.А. Тимирязева » и на опытных участках Рес3
- Препараты вносили однократно (при достижении растениями высоты 10 см ) и двукратно (вторая обработка перед массовым корнеобразованием ) в дозах 0,08-2 г/л. Расход рабочей жидкости – 300 л/га .
- Установлено статистически достоверное влияние стимуляторов на изучаемые признаки . Доля соответствующей дисперсии варьировала от 16% ( диаметр растения ) до 36% ( высота растения ).
- В 2006 г. установлено , что растения , обработанные препаратом определенной концентрации Мивал -Агро , значительно ниже и тоньше , име4 ют меньшую разветвлённость и более технологичны в дальнейшей работе с ними ( табл. 2).
- Таблица 2 – Реакция отводков ВСЛ -2 на обработку препаратом Мивал -Агро в маточнике , 2006 г.
- 11 127,4 8,0 30 70 30 Мивал -Агро 9 101,6 5,3 31 78 22 НСР 0,95 2,5 12,3 2,5 9 6 6 5 Количество отводков на одном погонном метре больше у форм , обработанных фуроланом и гибберсибом (относительно контроля на 20%)
- (табл . 3). Наибольшее положительное воздействие на корнеобразование отмечено при обработке фуроланом . У отводков увеличивается количество крупных и мелких корней , а следовательно , и укореняемость их повышается .
- Количество мелких корней Количество крупных корней Контроль 40 11,8 11,1 Фуролан 48 15,2 14,2 Гибберсиб 48 11,5 5,8 НСР 0,95 6 2,8 5,8
- При сравнительном изучении влияния препаратов фуролан , гибберсиб , «Универсальный », «Краснодар -1» на отводки ВСЛ -2 во все года исследований наименьший диаметр и высоту растений имели отводки при
- В дальнейшем , в 2008-2010 гг ., был проведен подбор концентраций и времени обработки подвоя , при которых наблюдается наименьшее перерастание растений . Установлено , что наибольший положительный эффект
- достигается при 2-кратной некорневой обработке ( первая – при достижении отводками высоты 10 см , вторая – перед массовым корнеобразованием ) препаратами гибберсиб и фуролан .
- Это же подтвердили данные , полученные в 2010 году . Увеличивается количество укорененных подвоев в 2 раза, не наблюдается перерастания растений , идет снижение диаметра на 33-34%, уменьшение разветвлений в 2 раза , то есть полученные подвои более технологичны для дальнейшей работы с ними (табл . 4).
- Количество отводков без разветвлений , шт . на 1 м.п.
- Количество стандартных подвоев , шт . на 1 м.п.
- Контроль 111,8 8,9 6,1 20 38 Гибберсиб 93,84 6,0 3,3 47 80 Фуролан 69,23 5,9 3,2 44 70 «Универсальный » 100,9 7,2 5,3 30 48 «Краснодар 1» 125,0 9,1 4,1 8 22
- Варианты опытов Количество корней (> 5 мм )
- Количество корней (< 5 мм )
- Контроль 2,4±3,9 16,9±20,0 «Универсальный » 3,5±3,0* 21,5±12,6 Гибберсиб 8,6±10,9* 30,3±29,4* «Краснодар -1» 9,4±10,8* 22,8±23,8 Фуролан 13,2±11,3* 36,2±35,9*
- в таблице знаком * обозначены признаки , показавшие статистически достоверные различия между средними значениями при уровне значимости меньше 0,05
- Балл укоренения Контроль 154,5± 13,1 1,4±0,4 5,3±1,0 7,3±1,7 2,4±1,1 Фуролан +гибберсиб 109,1±17,3 * 0,8±0,3 * 9±3,3 * 9,7±2,4 * 4±0,4 * Фуролан +Атлет 102,2±31,8* 1,0±0,2 * 7,1±2,9 7,4±3,0 4±0,4 * Фуролан +Циркон 105±13,7 * 0,9±0,2 * 8,3±1,8 * 8,2±3,9 4±0 * Фуролан +Феровит 105,9±33,1* 0,8±0,2 * 8,3±1,4 * 6,2±3,3 4±0,4 * Фуролан 100±15,5 * 0,8±0,2 * 8,4±1,1 * 7,9±1,4 3,6±1,5
- * Признаки , показавшие статистически достоверные различия между средними значениями без обработки и при уровне значимости меньше 0,05
- Таким образом , в маточнике отводков подвоя ВСЛ -2 выделены препараты и подобраны регламенты применения , в результате использования которых увеличивается объём корневой системы , уменьшается количество 8 переросших растений ( диаметра и высоты ) и боковых ответвлений на отводках , повышается устойчивость к стресс -факторам среды .
- Название препарата Контроль Фуролан Stimolarte 66 Spruhdunger tipo 27 Scaweead Mix Процент укоренённых 5,32 20,3 13,5 17,4 17,9
- Развернутые опыты по влиянию препаратов на развитие одревесневших черенков подвоев на капельном орошении были заложены в « ОПХ им . К.А.Тимирязева » ( рис . 1).
- Рис . 1. Опыты по влиянию препаратов на развитие одревесневших черенков подвоев при капельном орошении в « ОПХ им . К.А.Тимирязева »
- Примечания : * отмечена достоверность различий с контролем при уровне значимости меньше 0,05 10
- Подвои ВСЛ -2, Кубань -86, обработанные фуроланом , значительно ниже и тоньше контрольных . Влияние препаратов Spruhdunger tipo 27, Stimolarte 66 привело к снижению высоты у подвоя ВСЛ -2. Препараты «Краснодар 1» и гибберсиб уменьшили диаметр растений . Действие препарата Scaweed Mix просматривалось только на подвое Кубань 86.
- Наибольшее увеличение объёма корневой системы у одревесневших черенков подвоя ВСЛ -2, по результатам исследования 2009 (декабрь )/2010 года , было достигнуто при использовании препаратов фуролан , «Универсальный » и Sprühdünger 27 ( рис . 2).
- Рис . 2. Влияние препаратов на корневую систему одревесневших черенков при двукратной обработке препаратами (на капельном орошении )
- ВСЛ -2 препаратом фуролан . Также выявлено положительное влияние препаратов фуролан , Seaweed Mix, Sprundunger 2, Sprundunger 27 и «Универсальный » на параметры подвоев АП -1. В условиях выращивания одревесневших подвоев ВСЛ -2 на богаре при использовании препарата фуролан укореняемость черенков увеличилась относительно контроля в 4 раза .
- ВСЛ -2 достигнут при 2-кратной некорневой обработке ( первая при достижении отводками высоты 10 см , вторая перед массовым корнеобразованием ) препаратами фуролан и гибберсиб . В 2 раза увеличилась окореняемость и выход стандартных отводков , в 2 раза произошло снижение разветвленности отводков относительно контроля .
- В первом поле питомника по многолетним данным отмечена стабильная положительная реакция одревесневших черенков подвоя ВСЛ -2 практически на все препараты после второй обработки . Максимальное снижение параметров наблюдалось при обработке препаратом фуролан :

Практические выводы:
Выводы . Наибольший положительный эффект в маточнике подвоя
По многолетним данным , нами рекомендована для получения качественного подвойного материала при размножении одревесневшими черенками двукратная обработка фуроланом . Для рекомендации использования других препаратов необходимы более тщательные исследования, подбор технологий их использования , при которых будет гарантировано стабильное проявление положительного эффекта их воздействия.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
питомникам сливы — листовые стимуляторы на маточник подвоев.
