Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 73(1), 2022 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/01/14.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2022-1-73-172-187
- Авторы: Черников Е. А., Попова В. П., Агафонова В. А.
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
В связи с этим , актуальность приобретают исследования по выявле нию продуктивных отечественных привойно -подвойных комбинаций ко сточковых культур на почвах с негативными параметрами .
Актуальность выделения отечественных подвоев сливы, устойчивых

Объекты, методы и условия:
составом , которые характеризуются очень низкой фильтрационной способностью . Эти условия способствуют длительному застою избыточной влаги в корнеобитаемом слое почвы , что приводит к снижению продуктивности , угнетению и преждевременной гибели растений . Также установленный низкий уровень плодородия почв опытного участка приводит к снижению продуктивности растений сливы . В этих условиях проявляется угнетение деревьев сливы в разной степени в зависимости от подвоя . Как наиболее устойчивые к периодическому длительному переувлажнению корнеобитаемого слоя почвы выявлены растения сливы на подвое ПК СК -2. На этих деревьях отмечены наибольшие приросты вегетативной части на выровненных участках и меньший процент гибели растений в зонах с менее удовлетворительным водно -воздушным режимом почв (понижения , западины ).
Введение . Правильный подбор посадочного материала, а также его научно обоснованное размещение в зависимости от почвенно Плодоводство и виноградарство Юга России № 73(1), 2022 г.
Увеличение площадей , занятых плодовыми насаждениями и введе ние в оборот земель, ограниченно пригодных для садовых культур , приво дит к необходимости совершенствования технологии производства и рас ширения сортимента адаптивного отечественного посадочного материала .
Объекты и методы исследований . Исследования проводили в пред горной зоне Краснодарского края на базе КФХ « Маджар », ст . Бакинская .

Основные результаты:
Приведены результаты исследований биометрических показателей и особенностей развития корневой системы различных привойно -подвойных комбинаций сливы сорта Стенлей в предгорной зоне Краснодарского края на переувлажняемых пойменных почвах .
Выявлено , что основными параметрами аллювиально -луговых тяжелосуглинистых почв , приводящими к снижению продуктивности и угнетению растений сливы , являются наличие в профиле почв слоёв с тяжёлым гранулометрическим UDC 634.22:631.4:631.52
составом , которые характеризуются очень низкой фильтрационной способностью . Эти условия способствуют длительному застою избыточной влаги в корнеобитаемом слое почвы , что приводит к снижению продуктивности , угнетению и преждевременной гибели растений . Также установленный низкий уровень плодородия почв опытного участка приводит к снижению продуктивности растений сливы . В этих условиях проявляется угнетение деревьев сливы в разной степени в зависимости от подвоя . Как наиболее устойчивые к периодическому длительному переувлажнению корнеобитаемого слоя почвы выявлены растения сливы на подвое ПК СК -2. На этих деревьях отмечены наибольшие приросты вегетативной части на выровненных участках и меньший процент гибели растений в зонах с менее удовлетворительным водно -воздушным режимом почв (понижения , западины ).
Как показали исследования , у сливы на подвое ПК СК -2 основная часть (более 60 %) потенциально активных корней сосредоточена в слое 0-40 см .
Основным внешним проявлением угнетения деревьев на почвах с лимитирующими параметрами является снижение продуктивности и ростовых процессов , поэтому для установления степени угнетения часто определяют такие биометрические показатели как однолетние приросты побегов и окружности штамбов [15].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22:631.4:631.52
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-1-73-172-187
- Выявлено , что основными параметрами аллювиально -луговых тяжелосуглинистых почв , приводящими к снижению продуктивности и угнетению растений сливы , являются наличие в профиле почв слоёв с тяжёлым гранулометрическим UDC 634.22:631.4:631.52
- Как показали исследования , у сливы на подвое ПК СК -2 основная часть (более 60 %) потенциально активных корней сосредоточена в слое 0-40 см .
- На подвое АП-1 потенциально активные корни равномерно распределены между слоями почвы 0-40 см и 40-80 см и после обильных атмосферных осадков , когда почва ниже уровня 40 см перенасыщена влагой , больше половины потенциально активных корней находится в неблагоприятных условиях .
- Studies have shown that the plum on the PK SK-2 rootstock has the main part (more than 60 %)
- В современных работах особое внимание уделяется изучению устой чивости разных привойно -подвойных комбинаций яблони к определённым почвенным условиям [5 -9]. Разработок по определению устойчивости ко сточковых культур значительно меньше [10 -14].
- Основным внешним проявлением угнетения деревьев на почвах с лимитирующими параметрами является снижение продуктивности и ростовых процессов , поэтому для установления степени угнетения часто определяют такие биометрические показатели как однолетние приросты побегов и окружности штамбов [15].
- щей в минеральном питании и синтезе специфических веществ , необходи мых для формирования плодов высокого качества [16 -18].
- равнине , наклонной аллювиальной террасированной равнине. Район хоро шо увлажнён , коэффициент увлажнения составляет 0,40-0,60. За год выпа дает 650-800 мм осадков , за вегетационный период сумма осадков состав ляет 350-500 мм .
- Объектом исследований являются почвы опытного участка и насаж дения сливы сорта Стенлей 2015 года посадки на подвоях отечественной селекции АП -1, ПК СК -1, ПК СК -2, 935, 13/925 [19]. Схема посадки 3,2 х 2,6 м.
- Для определения характеристики почв участка проведено почвенное обследование с отбором почвенных образцов малогабаритным почвенным буром конструкции С.Ф. Неговелова . Лабораторные анализы и учёты про водили в ЦКП ФГБНУ СКФНЦСВВ согласно общепринятым методикам и ГОСТам [20, 21].
- Содержание органического вещества ( гумуса ) в слое 0-30 см состав ляет 2,0 %, в слое 0-40 см – 1,8-1,9 %, что соответствует очень низкому Плодоводство и виноградарство Юга России № 73(1), 2022 г.
- уровню обеспеченности . Обеспеченность верхних слоев почвы подвижным фосфором очень низкая 9,5-13,3 мг /кг. Уровень обеспеченности обменным
- калием характеризуется как повышенный и высокий – 113-158 мг /кг поч вы . В целом почвы характеризуются низким уровнем плодородия . Это мо жет приводить к снижению продуктивности , но не является лимитирую щим фактором для возделывания насаждений сливы .
- Рис . 1. Гранулометрический состав аллювиально -луговой почвы в слое 120-160 см ( равнинная часть )
- На глубине более 160 см содержание физической глины снижалось
- В балке почвы характеризуются большей дифференциацией по гранулометрическому составу в нижней части профиля , но в целом со ответствует характеристике окружающих почв . Слои со среднеглинистым гранулометрическим составом залегают на глубине 120-160 см и 200-250 см (рис . 2).
- Рис . 2. Гранулометрический состав аллювиально -луговой почвы в слое 120–160 см ( понижение )
- Таким образом , установлено , что агрохимические и физико химические свойства аллювиально -луговых насыщенных почв опытного участка не выходят за пределы допустимых значений ( по критериям С.Ф. Неговелова , 1985) для возделывания растений сливы . Выявлено , что основными показателями , которые могут негативно повлиять на состояние и продуктивность растений сливы являются :
- Наибольшие приросты диаметров штамбов отмечены у деревьев на подвоях ПК СК –2 и 935, 2,0 и 1,9 см соответственно . Разница в приростах в зависимости от положения по рельефу меньше всего выражена на подвое ПК СК -2 (0,1 см ), чуть больше на ПК СК -1 (0,2 см ), 935 и 13/925 (по 0,3 см ). Наибольшая разница в приростах на подвое АП -1 (0,5 см ).
- Для более подробного изучения влияния неблагоприятных почвен ных условий на деревья сливы на разных подвоях проведены исследования активной части корневой системы на подвоях ПК СК -2 ( наиболее устойчи вый ) и АП -1 ( наименее устойчивый ) в балке методом профильной стенки на расстоянии 50 см от штамба .
- отмечается в зависимости от расстояния от штамба . Наибольшее скопле ние корней на этой глубине отмечено непосредственно под штамбом дере ва , а также на расстоянии около 80-120 см от штамба ( с обеих сторон ).
- Среди массы корней преобладают мелкие ( до 2 мм в диаметре ).
- Более крупные корни встречаются как в поверхностном слое почвы , так и на глубине около 100 см ( рис . 5).
- ▪ - корни диаметром менее 1 мм ; ● - от 1 до 2 мм ; ▲ - от 2 до 5 мм ; Δ - более 5 мм Рис . 5. Схема расположения корней сливы сорта Стенлей на подвое ПК СК -2
- Корни сливы сорта Стенлей на подвое АП -1 размещаются в почвен ной толще более равномерно . Основная масса корней сосредоточена в слое почвы 10-80 см , преимущественно представлена мелкими корнями до 2 мм в диаметре . Крупных корней ( более 2 мм ) существенно меньше (в сравнении с подвоем ПК СК -2) и расположены они до глубины 80 см .
- В верхнем слое почвы 0-20 см зона под штамбом дерева и на расстоянии 60-80 см от него в обе стороны практически корней не наблюдается . На глубине более 90 см по всей ширине профиля встречаются только единич ные мелкие корни ( рис . 6).
- Результаты подсчёта количества корней в почвенном профиле пред ставлены в таблице 1. Деревья сливы на подвое ПК СК -2 имеют большее
- количество корней всего (399 шт .) и большее количество потенциально ак тивных корней до 2 мм в диаметре (383 шт .) в сравнении с корневой си стемой сливы на подвое АП -1.
- Таблица 1 – Количество корней сливы сорта Стенлей на подвоях ПК СК -2 и АП -1 в почвенном профиле ( на площади 3,08 кв .м.)
- Диаметр корня , мм Слой почвы , см Суммарное количество корней , шт ПК СК –2 АП –1 По слоям Всего По слоям Всего < 1 0–40 223 339 115 286 40–80 87 135 80–110 29 36 1-2 0–40 25 44 8 16 40–80 13 8 80–110 6 0 2-5 0–40 11 12 3 8 40–80 1 5 80–110 0 0 > 5 0–40 4 4 2 2 40–80 0 0 80–110 0 0 Общее количество корней , шт 399 312 Плодоводство и виноградарство Юга России № 73(1), 2022 г.
- обильных атмосферных осадков , когда почва на глубине более 40 см пере насыщена влагой , больше половины потенциально активных корней дере вьев на АП -1 находится в неблагоприятных условиях , тогда как на ПК СК -2 на этой глубине располагается не более 35 % корней .
- Наиболее устойчивыми к периодическому длительному переувлаж нению корнеобитаемого слоя почвы являются деревья сливы сорта Стен лей на подвое ПК СК –2. На этих деревьях отмечены наибольшие приросты вегетативной части на выровненных участках и меньший процент гибели растений в зонах с менее удовлетворительным водно -воздушным режимом почв ( понижения , западины ).
- Литература 1. Techniques of orchard establishment in arid and sem i-arid regions / D.S. Mishra [et al.] // Journal of Agriculture and Ecology. 202 0. Vol. 10. P. 22-35. URL:

Практические выводы:
В селекционной работе обычно уделяется внимание отбору подвоев , устойчивых к неблагоприятным климатическим условиям , а выделением подвоев, устойчивых к неблагоприятным почвенным факторам занимают ся в меньшей степени . Во второй половине XX века С.Ф. Неговеловым и В.Ф. Вальковым и В.Ф. Ивановым и др . были сформулированы основные требования плодовых культур и винограда к почвенно -климатическим условиям , однако эти выводы применимы для привойно -подвойных ком бинаций , которые к настоящему времени практически исключены из сор тимента [3, 4].
Выводы . На пойменных почвах в предгорной зоне садоводства Крас нодарского края одним из основных почвенных факторов , лимитирующих продуктивность плодовых культур , является переувлажнение корнеобитае мого слоя почвы . Переувлажнение может быть вызвано как периодическим подъёмом уровня грунтовых вод , так и наличием в почвенном профиле во доупорных слоёв почвы с тяжёлым гранулометрическим составом .
20. Практикум по почвоведению ( почвы Северного Кавказа ) / под ред .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
