Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 632.92:632.7:634.2
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/02/08.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-68-82
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Реализация такого подхода требует получения объективной информации о состоянии сада и интенсивности развития вредных и полезных организмов . Современный фитосанитарный мониторинг предполагает получение широкой информации , характеризующей как количественный , так и качественный состав популяции вредных организмов [1].
2 Объекты и методы исследований . В 2009-2011 гг . проводились маршрутные обследования косточковых насаждений в центральной и предгорной плодовых зонах Краснодарского края . Для экологических исследований в многолетних агроценозах и определения видового состава вредных организмов использовались авторские методы и методики (Якуба , Черкезова , 2010), а также полевые и лабораторные методы , общепринятые в фитопатологических и энтомо -акарологических исследованиях [2, 3].
Многолетние плодовые растения подвергаются как структурным , так и физиолого -биохимическим изменениям , кроме того , с возрастом в насаждениях происходит изменение видового состава вредных объектов , что осложняет изучение видового состава фитофагов .
Определяющую роль в таком распределении доминирующих видов фитофагов в комплексах сосущих на различных многолетних культурах играет морфология листа ( биотический фактор ), а именно , наличие и типы опушения . Заметное влияние на динамику расселения сосущих ( новых видов цикадовых , резистентных популяций клещей ) оказывает интродукция зараженного посадочного материала ( техногенный фактор ), а на адаптацию в ценозах погодно -климатические условия региона ( абиотический фактор ).

Основные результаты:
Представлены результаты фитосанитарного мониторинга мико -, пато - и энтомоценозов косточковых культур в нестабильных климатических условиях Краснодарского края .
Обсуждение результатов . В результате изменения климата и усиления его нестабильности плодовые растения все в большей мере подвергаются воздействию комплекса неблагоприятных ( стрессовых ) факторов .
Большое значение в устойчивости растений к насекомым имеют трофические связи между видом насекомого и пищевого растения . Эти связи зависят от числа биологических форм в популяции данного вида , произрастающих в местах обитания насекомого , и от численного преобладания их в биоценозе . Установление трофических связей у насекомых и клещей является предпосылкой определения устойчивости растений к этой группе вредителей , не только к монофагам , но и олигафагам и полифагам .
Установлены основные тенденции формирования микопатосистем
косточковых насаждений : расширение видового состава возбудителей микозов , усиление агрессивности типичных доминантов и возрастание паразитической активности у некоторых видов факультативных паразитов и сапротрофов за счет новых приспособительных реакций . Установлено , что эти тенденции имеют тесную взаимосвязь с абиотическими условиями среды [3].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 632.92:632.7:634.2
- Ключевые слова : АГРОЦЕНОЗ , МОНИТОРИНГ , КОСТОЧКОВЫЕ КУЛЬТУРЫ , ДОМИНИРУЮЩИЕ БОЛЕЗНИ И ВРЕДИТЕЛИ UDC 632.92:632.7:634.2
- К группе опасных вредителей с ограниченным ареалом или носящих очаговый характер относятся : сливовая ложнощитовка ( Sphaerolecanium 4 prunssti Fonsc.), сливовый галловый клещ (Aceria phloeocoptes Nal.), акациевая ложнощитовка ( Parthenolecanium corni Bouche.), калифорнийская щитовка ( Quadraspidiotus pernicious Comst.), вишневый слизистый пилильщик (Neurotoma saltuum L.).
- 5 В текущую вегетацию в косточковых агроценозах ( как и по наблюдениям Якуба Г.В. в яблоневых садах ), в связи с ухудшением состояния деревьев после повреждения аномально низкими зимними температурами , отмечено возрастание распространения возбудителей инфекционного усыхания – цитоспороза ( Cytospora spp .). В составе микопатоценоза сливы и
- Жученко . – М.: Агрорус , 2004. – С. 720-732.
- 3. Смольякова , В.М. Методические рекомендации по фитосанитарному и токсикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников / В.М. Смольякова , Н.А.
- Холод , А.М. Жидовкин и [и др .]. – Краснодар , 1999. – 83 с.
- 5. Алехина , Е.М. Сорта черешни и основные элементы технологии возделывания ( рекомендации ) / Е.М. Алехина , Т.Г. Причко , С.В. Прах [и др .]. – Краснодар : ГНУ СКЗНИИСиВ , 2009. – 42 с.

Практические выводы:
3. Смольякова , В.М. Методические рекомендации по фитосанитарному и токсикологическому мониторингам плодовых пород и ягодников / В.М. Смольякова , Н.А.
5. Алехина , Е.М. Сорта черешни и основные элементы технологии возделывания ( рекомендации ) / Е.М. Алехина , Т.Г. Причко , С.В. Прах [и др .]. – Краснодар : ГНУ СКЗНИИСиВ , 2009. – 42 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
