Метаданные источника:
- Заголовок: article114_formirovanie
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-46-53
- Авторы: Причко Т. Г., Алехина Е. М., Ермоленко В. Г., Заерко Т. А., Аполохов Ф. Ф., Усов С. В., Косторнова О. В.
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
Цель проводимых нами исследований – 
разработка способа формировки деревьев 
черешни на сильнорослом подвое 
при высокоплотной посадке растений 
UDC 634.1:631.542
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf . 4 
ляют . Из новых приростов формируют ветви первого яруса , которые отгибают до горизонтального уровня , чем ослабляют силу роста и усиливают 
формирование звеньев плодоношения . 
Недостатками данного способа формировки деревьев , особенно на 
сильнорослых подвоях , являются сложность формирования кроны , заключающаяся в потребности проведения постоянной обрезки при формировании ярусов ; необходимости отклонения ветвей до горизонтального положения , проведения зеленых операций , удаления почек на центральном 
проводнике [8]. 
Известен способ формировки деревьев на сильнорослых подвоях 
по системе «Испанский куст » (схема посадки 5х3 м), в котором путем создания штамба от 30 до 75 см и большого количества коротких ветвей второго и третьего порядков значительно снижается высота деревьев . 
Основной принцип , который соблюдается при этой системе – отгибание ветвей от центрального проводника , применение растяжек для 
улучшения осветления кроны , укорачивание всех побегов на одной высоте 
от поверхности почвы . Недостатком данного способа формировки деревьев является необходимость в постоянной обрезке, частом укорачивании 
однолетних побег

Объекты, методы и условия:
Алехина Елена Михайловна , 
канд . с.-х. наук , доцент 
ст . научный сотрудник 
лаборатории сортоизучения 
и селекции садовых культур
Цель проводимых нами исследований – 
разработка способа формировки деревьев 
черешни на сильнорослом подвое 
при высокоплотной посадке растений 
UDC 634.1:631.542
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf . 2 
(5,0 х 2,0 м). Исследования проведены 
в почвенно -климатических условиях 
ООО « Интеринвест » Ставропольского 
края . Объекты исследований – сорта 
черешни различного эколого географического происхождения 
Земфира , Генеральская , Донецкий уголек . 
В данной статье представлены результаты 
исследований , позволяющие 
рекомендовать новую систему обрезки 
деревьев черешни на сильнорослом 
подвое . При этой системе формируется 
низкоштамбовый скелет кроны 
с вертикально растущими однотипными 
ветвями . Периодическое омоложение 
этих ветвей будет способствовать 
формированию в кроне дерева молодых 
гибких ветвей (5-6 лет ). Это позволяет 
проводить уборку урожая плодов черешни 
без садовых лестниц и повышает 
производительность труда . Использование 
сильнорослого подвоя стимулирует 
быстрый рост вертикально 
ориентированных ветвей в кроне деревьев , 
увеличивает интенсивность процесса 
образования генеративных почек 
и ускоряет вступление растений 
в плодоношение , что дает возможность 
получения промышленного урожая плодов 
черешни на 2-3 год после закладки ветвей . 
Отмечено , что при увеличении стрессовых 
воздействий в период выращ
Ключевые слова : ИНТЕНСИВНЫЙ САД , 
ЧЕРЕШНЯ , ПОДВОЙ , ОБРЕЗКА , 
СИСТЕМА ФОРМИРОВАНИЯ 
(5,0 x 2,0m). Research are carried out 
under the soil climatic conditions 
of LLC "Interinvest", of Stavropol Region. 
Objects of research are the sweet cherry 
varieties of various ecologicalgeographical origin: Zemfira, Generalskaya, Donetskiy Ugolyok. The results 
of research allowing to recommend 
the new system of pruning of sweet cherry 
trees on strongly growing rootstock 
are presented in this article. 
At this system the low-trunk skeleton 
of crown with vertically growing 
the same branches is formed. 
Periodic rejuvenation of these branches 
will promote the formation in a crown 
of young flexible branches (5-6 years). 
It allows you to carry out the harvesting 
of sweet cherry fruits without garden 
ladders and it increases in labor 
productivity. Use of a strongly growing 
rootstock stimulates the rapid growth 
of vertically focused branches 
in a crown of trees, increases in intensity 
of process of generative buds formation 
and accelerates the plants introduction 
in fructification that gives the chance 
of getting of industrial harvest of sweet 
cherry fruits for 2-3 year after
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf . 3 
Введение . Черешня относится к сильнорослым культурам и при интенсивном ведении сада требует особого внимания как к подбору подвоев , 
так и к системам обрезки , способствующим снижению роста дерева и компактности кроны [1, 2, 3]. В настоящее время в производственных садах 
используются новые системы формировки крон деревьев черешни как на 
слаборослом , так и на сильнорослом подвое , интенсивного типа , обеспечивающие уменьшение размеров деревьев и ускорение плодоношения . 
В садах на сильнорослых подвоях (схема посадки 7 х5 м), широко 
применяется система формирования под названием «Стоп лидер », при которой вместо одного центрального проводника формируется несколько отлогих , по системе веретена , обеспечивающих снижение высоты деревьев , 
за счет отгибания части ветвей в горизонтальное положение в целях получения прямых углов . Укорачивание этих ветвей стимулирует закладку ветвей второго порядка , снижает силу роста и, тем самым , ускоряется вступление деревьев в пору плодоношения . Недостатками данного способа формировки кроны являются необходимость постоянной обрезки ( в том числе 
омолаживающей , прореживающей ), наличие оголе

Основные результаты:
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf . 2 
(5,0 х 2,0 м). Исследования проведены 
в почвенно -климатических условиях 
ООО « Интеринвест » Ставропольского 
края . Объекты исследований – сорта 
черешни различного эколого географического происхождения 
Земфира , Генеральская , Донецкий уголек . 
В данной статье представлены результаты 
исследований , позволяющие 
рекомендовать новую систему обрезки 
деревьев черешни на сильнорослом 
подвое . При этой системе формируется 
низкоштамбовый скелет кроны 
с вертикально растущими однотипными 
ветвями . Периодическое омоложение 
этих ветвей будет способствовать 
формированию в кроне дерева молодых 
гибких ветвей (5-6 лет ). Это позволяет 
проводить уборку урожая плодов черешни 
без садовых лестниц и повышает 
производительность труда . Использование 
сильнорослого подвоя стимулирует 
быстрый рост вертикально 
ориентированных ветвей в кроне деревьев , 
увеличивает интенсивность процесса 
образования генеративных почек 
и ускоряет вступление растений 
в плодоношение , что дает возможность 
получения промышленного урожая плодов 
черешни на 2-3 год после закладки ветвей . 
Отмечено , что при увеличении стрессовых 
воздействий в период выращ
Обсуждение результатов . На основе проведенного нами анализа 
имеющихся систем формировки крон плодовых деревьев нами разработан 
новый способ формирования кроны деревьев черешни «Короновидная »на 
сильнорослом подвое . 
При формировке кроны деревьев черешни по типу « Короновидная » 
проводится закладка 6-8 вертикально растущих в одном ярусе однотипных , 
неразветвленных , самостоятельных проводников , количество которых увеличивается до 12-16 шт . без боковых разветвлений , что обусловлено диаметром кроны , длиной прироста ветвей , количеством листьев на растении 
и их размерами . 
Предлагаемый способ позволяет в садах интенсивного типа на сильнорослом подвое при высокоплотной посадке (5 х2м) формировать низкоштамбовый скелет кроны с вертикально растущими однотипными ветвями , 
размещенными на центральном проводнике в одном ярусе , каждая из которых является автономной частью кроны и расположена под углом 15-30 
градусов за счет скручивания и надлома побегов в начале их одревеснения . 
Использование сильнорослого подвоя в садах интенсивного типа позволяет стимулировать быстрый рост вертикально ориентированных однотипных ветвей , а удаление боковых разветвлений на них обеспечивает 
В первый год после посадки саженца его укорачивают на высоте 7090-см , затем формируется низкоштамбовый скелет кроны с 5-6 вертикально растущими ветвями , в одном ярусе – однотипных , неразветвленных , самостоятельных проводников , количество которых увеличивается на второй 
год до 8-12 шт ., что обусловлено размером диаметра кроны , длиной прироста ветвей , количеством листьев и их величиной . Путем скручивания и 
надлома побегов в начале их одревеснения избранным ветвям придается 
угол подъема . 
В последующие годы на каждой ветви для свободного вертикального 
роста оставляется один побег , который является автономной частью кроны 
и располагается по наружному ее диаметру . Количество ветвей увеличивается и периодически обновляется новыми . 
В период полного плодоношения ветвей , наступающего на 5-6 год после закладки сада , на 4-5 летней древесине , в результате затенения основания ветвей возможно снижение продуктивности , ветви теряют гибкость и 
Плодоводство и виноградарство Юга России № 42(06), 2016 г.
Размер листьев , см Урожай , кг Возраст 
ветвей , 
лет 
Длина 
проводника , см l-длина b-ширина n- к-во с 1 ветви с дерева 
(7 ветвей ) 
1 77 21,0 7,6 48 0 0 
2 176 22,5 8,0 142 0,03 0,210 
3 244 21,5 6,6 195 0,558 3,906 
4 305 21,0 6,3 212 2,240 15,680 
5 371 19,4 6,1 214 2,150 15,050
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf . 9 
 В период уборки урожая нагруженные плодами проводники легко 
наклоняются , что позволяет убирать урожай без садовых лестниц (рис . 2)
Хронометраж трудовых затрат на формировку кроны показывает , 
что при одинаковой плотности посадки формировка по системе «Стоп Лидер » за 8 лет потребовала в 13,6 раза, а по системе «Фогель » – в 8,5 раз 
больше трудозатрат по сравнению с «Короновидной ». 
В структуре затрат на производство плодов черешни более 60 % приходится на уборку урожая . Формирование качества плодов при системе 
«Короновидная », как и при системе « Фогель », проходит в оптимальном 
световом режиме . 
Все ветви растений находятся в одинаковом морфологическом состоянии , поэтому количество первосортных , одинаково созревающих и хорошо окрашенных плодов приближается к 100%. Несущие урожай ветви 
до 5-летнего возраста – гибкие и позволяют проводить уборку плодов чеПлодоводство и виноградарство Юга России № 42(06), 2016 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.542
- UDC 634.1:631.542
- (5,0 х 2,0 м). Исследования проведены
- (5,0 x 2,0m). Research are carried out
- так и к системам обрезки , способствующим снижению роста дерева и компактности кроны [1, 2, 3]. В настоящее время в производственных садах
- В садах на сильнорослых подвоях (схема посадки 7 х5 м), широко
- (схема посадки 6 х4 м), где в нижней части кроны на сильно укороченных
- 2-3 основных ветвях и центральном проводнике побеги укорачивают на 1/3
- в летнее время при достижении ими длины 50-60 см , что , в свою очередь ,
- оттягивает период вступления в плодоношение , а также требует увеличения трудозатрат , так как формируется высокая крона деревьев , затрудняющая уборку урожая [6,7].
- по системе «Фогель » с центральным лидером (схема посадки 6 х4 м) в первый год после посадки у саженцев укорачивают проводник на высоте 90110 см , оставляя наверху две почки , а 5-6 почек , находящихся ниже , удаПлодоводство и виноградарство Юга России № 42(06), 2016 г.
- по системе «Испанский куст » (схема посадки 5х3 м), в котором путем создания штамба от 30 до 75 см и большого количества коротких ветвей второго и третьего порядков значительно снижается высота деревьев .
- Основная цель проводимых нами исследований – разработать способ формировки деревьев черешни на сильнорослом подвое при высокоплотной посадке (5,0 х 2,0 м), который позволит формировать низкоштамбовый скелет кроны с вертикально растущими однотипными ветвями , размещенными на центральном проводнике в одном ярусе , периодическое
- подвое антипка был заложен в 2008 г. в интенсивном саду , при схеме посадки деревьев 5х2 м. Объекты исследований – сорта черешни различного
- проводится закладка 6-8 вертикально растущих в одном ярусе однотипных ,
- неразветвленных , самостоятельных проводников , количество которых увеличивается до 12-16 шт . без боковых разветвлений , что обусловлено диаметром кроны , длиной прироста ветвей , количеством листьев на растении
- Предлагаемый способ позволяет в садах интенсивного типа на сильнорослом подвое при высокоплотной посадке (5 х2м) формировать низкоштамбовый скелет кроны с вертикально растущими однотипными ветвями ,
- размещенными на центральном проводнике в одном ярусе , каждая из которых является автономной частью кроны и расположена под углом 15-30
- Рис .1. Нагрузка урожаем при формировке « Короновидная »
- В первый год после посадки саженца его укорачивают на высоте 7090-см , затем формируется низкоштамбовый скелет кроны с 5-6 вертикально растущими ветвями , в одном ярусе – однотипных , неразветвленных , самостоятельных проводников , количество которых увеличивается на второй
- год до 8-12 шт ., что обусловлено размером диаметра кроны , длиной прироста ветвей , количеством листьев и их величиной . Путем скручивания и
- при съёме урожая до 25-30 % в местах сильного изгиба от наклона ломаются . В связи с этим , начиная с шестого года плодоношения , ежегодно обновляется крона путем удаления части ветвей кроны до основания вертикального проводника , при этом полное обновление кроны завершается за
- на 4-5 год после посадки сада получать 15-20 т/га высококачественных
- проводника , см l-длина b-ширина n- к-во с 1 ветви с дерева
- 1 77 21,0 7,6 48 0 0
- 2 176 22,5 8,0 142 0,03 0,210
- 3 244 21,5 6,6 195 0,558 3,906
- 4 305 21,0 6,3 212 2,240 15,680
- 5 371 19,4 6,1 214 2,150 15,050
- При таком типе формировки сад вступает в период полного плодоношения на 2-3 года раньше по сравнению с системой « Стоп лидер », исключается применение ряда технологических агроприемов ( наклоны , кербовка , прищипки , укорачивание , омолаживающая обрезка и т.д.), что снижает трудозатраты на формировку кроны в 9-13 раз по сравнению с основными сущес
- формировки 1 2 3 4 5 6 7 8
- 666 6 х 4 Стоп лидер 79, 9 99,9 199,8 466 119,9 2310 2601 4196 10072
- 666 6 х 4 Фогель 311,2 1186 1778 1185 593 1185,6 - - 6240
- 666 6 х 4 79,9 133,2 126,5 99,9 99,9 99,9 99,7 - 739
- 133,3 222 200 167 167 167 - - 1056

Практические выводы:
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf . 2 
(5,0 х 2,0 м). Исследования проведены 
в почвенно -климатических условиях 
ООО « Интеринвест » Ставропольского 
края . Объекты исследований – сорта 
черешни различного эколого географического происхождения 
Земфира , Генеральская , Донецкий уголек . 
В данной статье представлены результаты 
исследований , позволяющие 
рекомендовать новую систему обрезки 
деревьев черешни на сильнорослом 
подвое . При этой системе формируется 
низкоштамбовый скелет кроны 
с вертикально растущими однотипными 
ветвями . Периодическое омоложение 
этих ветвей будет способствовать 
формированию в кроне дерева молодых 
гибких ветвей (5-6 лет ). Это позволяет 
проводить уборку урожая плодов черешни 
без садовых лестниц и повышает 
производительность труда . Использование 
сильнорослого подвоя стимулирует 
быстрый рост вертикально 
ориентированных ветвей в кроне деревьев , 
увеличивает интенсивность процесса 
образования генеративных почек 
и ускоряет вступление растений 
в плодоношение , что дает возможность 
получения промышленного урожая плодов 
черешни на 2-3 год после закладки ветвей . 
Отмечено , что при увеличении стрессовых 
воздействий в период выращ
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/06.pdf . 11 
3. Milatovic D., Pomological properties of sweet cherr y cultivars grafted on `Colt` 
rootstock / D. Milatovic , B. Dordevic. et al . // J. of agr. Science / Univ. of Belgrade, Fac. 
of agriculture. – Belgrade, 2013. – vol. 58 – № 1. – P.61-72.. 
4. Алфёров , В.А. Формирование саженцев черешни в питомнике для интенсивных садов различного типа : рекомендации / В.А Алфёров . – Краснодар , 2008. – 14 с. 
5. Sitarek M., Uprawa czeresni kartowych / M. Sitarek // Krakow, – 2004. – P.91120. 
6. Патент SU № 1055417 « Способ формирования кроны черешни » МПК 
A01G 1/00 / Барабаш Н.А.; заявл. 31.03.82; опубл . 23.11.83, Бюл . № 43 (72). – 3 с. 
7. Фисенко . А.Н. Обрезка плодовых деревьев / А.Н. Фисенко . – Краснодар , 
1990.–278 с. 
8. Алфёров , В.А. Формирование черешни в садах интенсивного типа по системам : Стоп лидер , Фогель с центральным лидером , Испанский куст : рекомендации / 
В.А Алфёров , Н.В Говорущенко . – Краснодар , 2009. – 28 с. 
9. Еремин , Г.В. Интенсивная технология выращивания плодов черешни : методические рекомендации / Г.В. Еремин , О.В Еремина , В.М. Жуков , В.М. Кареник . – 
Крымск , 2011. – 43 с. 
10. Программа и метод

Дополнительно из полного текста:
ФОРМИРОВАНИЕ 
КРОНЫ ЧЕРЕШНИ 
В ИНТЕНСИВНОМ САДУ 
НА СИЛЬНОРОСЛОМ ПОДВОЕ
Причко Татьяна Григорьевна 
д-р с.- х. наук , профессор 
зав . ФНЦ «Садоводство » 
e-mail: prichko@yandex.ru
Алехина Елена Михайловна , 
канд . с.-х. наук , доцент 
ст . научный сотрудник 
лаборатории сортоизучения 
и селекции садовых культур
Федеральное государственное 
бюджетное научное учреждение 
«Северо -Кавказский зональный 
научно - исследовательский институт 
садоводства и виноградарства », 
Краснодар , Россия

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
