Метаданные источника:
- Заголовок: Саженцы сливы: обрезка в питомнике
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/17/01/09.pdf
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Мелитопольская опытная станция садоводства имени М.Ф.Сидоренко Института садоводства Национальной академии аграрных наук, Мелитополь, Украина
в соответствии с общепринятыми в садоводстве методиками. В опыте апробирована эффективность действия на ветвление саженцев сливы различных концентраций препарата арболин (1,5-3,5 % или 15-35 мл на 1 л воды) с учетом высоты прищипки апикальных листьев центрального побега (50-60; 70-80 см). Объекты исследования – саженцы слабоветвящихся в однолетнем возрасте сортов сливы Сентябрьская и Ода. Оценку эффективности кронообразования растений, в зависимости от выбранных регламентов, определяли по общепринятым в садоводстве методикам исследований.
Саженцы сливы, обработанные арболином разной концентрации, были ниже контрольных в среднем на 11,5-17,9 %, независимо от высоты их прищипки. Изменений толщины штамбов в зависимости от изучаемых вариантов не выявлено. Сила роста саженцев в опыте в значительной степени зависела от потенциальных возможностей сорта. Сделано заключение о позитивном влиянии выделенных регламентов стимулирования ветвления растений на биологическую продуктивность, силу роста и выход стандартных однолетних саженцев сливы.
Введение. Новые насаждения сливы в Украине последнее время д овольно часто формируются по типу «вертикальная ось» (веретено) или ее модификаций. При выборе посадочного материала для таких садов одним из важных условий является наличие кроны. Количество и характер бок овых побегов определяют готовность саженцев к плодоношению.

Основные результаты:
Установлена наибольшая эффективность кронообразования у саженцев сливы при использовании 3,0 %-3,5 % концентрации препарата. Оптимальная высота прищипки верхушечных листьев:
Саженцы сливы, обработанные арболином разной концентрации, были ниже контрольных в среднем на 11,5-17,9 %, независимо от высоты их прищипки. Изменений толщины штамбов в зависимости от изучаемых вариантов не выявлено. Сила роста саженцев в опыте в значительной степени зависела от потенциальных возможностей сорта. Сделано заключение о позитивном влиянии выделенных регламентов стимулирования ветвления растений на биологическую продуктивность, силу роста и выход стандартных однолетних саженцев сливы.
В сложившейся ситуации для усиления ростовых процессов и вет вления саженцев сливы целесообразно применение механического возде йствия на точку роста, а также регуляторов роста. Позитивный результат этих приемов зависит от общего высокого уровня агротехники.
гиббереллин и 6-бензиламинопурин (БАП). Арболин является сбалансир ованной смесью бензиладенина (6-БАП) – соединения из группы цитокининов и гиббереллина А3. Однако результат зависит от целого ряда факт оров: концентрации регуляторов роста, правил ьного выбора сроков и кол ичества обработок, комбинирования с механическими приемами (прищи пка), условий выращивания и восприимчивостью сортов [6, 7, 8, 9].
Обсуждение результатов. Результаты исследований продемонс трировали высокую эффективность арболина, которая выражалась в усиленном ветвлении однолетних саженцев сливы. Количество побегов у них достигало в среднем 6,5 -8,6 штук. Необработанные саженцы на контроле

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/09.pdf. 1 УДК 634.22[634.1.037
- В условиях Южной Степи Украины однолетние саженцы сливы не всегда обеспечивают необходимые качественные показатели. Одна из главных причин отсутствия кроны у растения – это слабая биологическая способность к ветвлению большинства сортов. Исследования (2013-2015 гг.) проводились во втором поле питомника «ОХ «Мелитопольское»
- Установлена наибольшая эффективность кронообразования у саженцев сливы при использовании 3,0 %-3,5 % концентрации препарата. Оптимальная высота прищипки верхушечных листьев:
- UDC 634.22[634.1.037
- It is tested in the experience the efficiency of influence on branch forming of plum saplings of various concentration of Arbolin (1,5-3,5% or 15-35 ml for 1 litre of water) taking into account the nipping height of apical leaves of the central shoot (50-60; 70-80 cm).
- Assessment of efficiency of crown forming of plants, depending on the chosen regulations, was determined using the standard techniques of research in the horticulture. The greatest efficiency of crown forming of plum saplings when using 3,0 %-3,5 % concentration of preparation is established.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/09.pdf. 2 50-60 см – для сильнорослых сортов с более острыми углами отхождения, 70-80 см – слаборослых сортов с широкими углами отхождения.
- Предпочтительнее в этом плане однолетки сливы с заданными ста ндартом (ДСТУ 4938:2008) техническими показателями. Оптимальные п араметры кроны у них предусматривают не менее шести боковых побегов длиной около 40 см с широкими углами отхождения от центрального проводника (60-80°) [1].
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/09.pdf. 3 Немаловажным является то, что питомники находятся в зоне недо статочного увлажнения. В условиях воздушной засухи количество побегов у саженцев уменьшается даже при орошении [2].
- проводили во втором поле питомника ГП «ОХ «Мелитопольское» в соответствии с общепринятыми в садоводстве методиками . Почва опытного участка темно-каштановая, слабосолонцеватая, с содержанием гумуса 2,3 2,6 %. Гумусовый слой составляет 33-40 см.
- Обсуждение результатов. Результаты исследований продемонс трировали высокую эффективность арболина, которая выражалась в усиленном ветвлении однолетних саженцев сливы. Количество побегов у них достигало в среднем 6,5 -8,6 штук. Необработанные саженцы на контроле
- образовывали в среднем 0,3 побега. Наибольший эффект кронообразов ания установлен у саженцев Оды при использовании препарата в конце нтрации 3 0 мл/л воды, у Сентябрьской – при концентрации 35 мл/л воды.
- средняя длина, см суммарный прирост, см угол отхождения, градус Контроль 0,3 68,3 20,5 46,4 Концентрация раствора арболина (А)
- 1,5 % 6,5 32,5 211,3 61,4 2,0 % 7,5 28,5 213,7 61,7 2,5 % 7,4 29,6 219,0 61,2 3,0 % 8,5 27,4 232,9 66,4 3,5 % 8,6 27,9 240,0 62,3 НСР05 (А) 1,52 35,70 50,65 4,58 Высота прищипки апикальных листьев, см (В)
- 50-60 6,4 30,4 194,6 55,6 70-80 6,6 23,8 156,9 59,7 НСР05 (В) Fф.<Fт. 4,97 29,24 2,93 Помологический сорт (С)
- Сентябрьская 6,1 24,8 151,5 53,4 Ода 6,9 29,1 200,8 58,7 НСР05 (С) 0,88 Fф.<Fт. 29,24 2,93
- сливы установлены различия по степени ветвления. У сорта Ода максимальное количество побегов достигались на высоте 70 -80 см, у Сентябр ьской – на высоте 50-60 см.
- длину среднего и суммарного бокового прироста. Наибольшая длина побегов зафиксирована у контрольных саженцев. При возрастании нормы ра схода препарата арболин наблюдали уменьшение средней длины побегов по сравнению с контролем в 2,1 -2,5 раза и одновременно увеличение суммарной длины побегов – в 10,3-12,0 раз.
- Наибольший суммарный прирост был в вариантах, где применяли 3,0
- % и 3,5 % растворы препарата. В целом ограничение апикального домин ирования саженцев на высоте 50 -60 см способствовало росту обоих указанных показателей, причем более заметно у сорта Ода.
- В условиях опыта установлена зависимость величины углов отхо ждения побегов в кроне однолетних саженцев сливы от количества израсх одованного препарата. Анализируемый показатель увеличивался по сравн ению с контролем на 31,9 -43,1 % и был на уровне 61,2 °-66,4°. У саженцев,
- В ходе исследований отмечалось влияние изучаемых регламентов на размер листьев и площ адь листовой поверхности однолеток сливы . Так, в зависимости от концентрации препарата наблюдалось увеличение в 2,3 -2,6 раза облиственности (150,8-167,2 шт.) саженцев по сравнению с контролем Плодоводство и виноградарство Юга России № 43(01), 2017 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/09.pdf. 7 при одновременном уменьшении площади листовой пластинки в 1,3 -1,4
- раза (30,8-32,2 см 2). В целом же листовая поверхность разветвленного с аженца была на уровне 0,46 -0,50 м2, что в 1,8 -2,0 раза больше, чем на ко нтроле (табл. 2). На этом фоне выделялись варианты обработки 2,0 % и 3,5 % растворами арболина: площадь листовой поверхности саженца – 0,51 и 0,50 м2 (на контроле – 0,25 м2).
- Оценкой фотосинтетического аппарата растений сливы показано, что количество хлорофилла находится в пределах физиологической нормы (в среднем 1,12 -1,30 % от сухой массы) , кроме того, отмечен высокий уровень насыщенности клеток водой (58,9-60,9 %).
- Площадь листовой поверхности Содержание хлорофилла, % от сухого вещества Содержание воды, % к сырой массе 1листа, см2 1саженца, м2 общая, тыс.
- м2/га Контроль 65,2 41,6 0,25 14,5 1,23 60,5 Концентрация раствора арболина (А)
- 1,5% 157,1 32,2 0,48 27,0 1,12 59,5 2,0% 167,2 31,6 0,51 27,6 1,30 58,4 2,5% 162,9 29,2 0,47 26,0 1,30 60,4 3,0% 150,8 30,8 0,46 25,7 1,29 60,9 3,5% 155,3 32,1 0,50 27,2 1,26 58,9 НСР05 (А) 41,59 4,83 0,14 7,62 Fф.<Fт. 1,25 Высота прищипки апикальных листьев, см (В)
- 50-60 151,1 33,3 0,47 26,1 1,21 59,6 70-80 135,0 32,4 0,42 23,4 1,29 59,9 НСР05 (В) Fф.<Fт. Fф.<Fт. Fф.<Fт. Fф.<Fт. Fф.<Fт. Fф.<Fт.
- Сентябрьская 107,5 37,8 0,41 23,0 1,21 59,0 Ода 178,7 27,8 0,47 26,6 1,29 60,4 НСР05 (С) 24,01 2,79 Fф.<Fт. Fф.<Fт. Fф.<Fт. 0,72 Плодоводство и виноградарство Юга России № 43(01), 2017 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/09.pdf. 8 Обработка саженцев изучаемым препаратом вызвала значительное увеличение (на 57-113 %) суммарной длины корней саженцев. Это связано с интенсивным ветвлением их надземной части. Максимальн ая длина корней зафиксирована при меньшем расходе арболина (15-25 мл/л воды).
- В количественном выражении основных (диаметр > 3 мм) корней
- было в 1,2, а обрастающих (диаметр 1-3 мм) – в 2,8 раза больше, чем в контрольном варианте. Наибольшее количество составляли активные или вс асывающие (диаметр < 1 мм) корешки – 55,3-58,5 % от суммарной длины.
- Прищипка апикальных листьев на высоте 50 -60 см способствовала увел ичению общей длины корней в среднем на 15 % (табл. 3).
- Вариант Длина корней, см общая основные (диаметр > 3 мм)

Практические выводы:
В сложившейся ситуации для усиления ростовых процессов и вет вления саженцев сливы целесообразно применение механического возде йствия на точку роста, а также регуляторов роста. Позитивный результат этих приемов зависит от общего высокого уровня агротехники.
Практически ограничение синтеза ауксина верхушкой окулянта пр оводят путем прищипки (пинцировки) апикальной почки. Однако на данном этапе этот прием не всегда эффективен. В питомниках степной зоны его практикуют для сортов сливы, наиболее склонных к природному ветвл ению. Активнее применяют 3 -4-кратную прищипку молодых верхушечных листьев (не повреждая точки роста) с целью временной приостановки ап икального роста и стимулирования ветвления [4, 5].
Как показали наши наблюдения, саженцы сливы, обработанные а рболином разной концентрации, на протяжении всего периода исследов аний были ниже контрольных в среднем на 11,5-17,9 %, независимо от того, на какой высоте их прищипывали. В результате получены разветвленные саженцы высотой 161,2-163,0 см. Изменений толщины штамбов в завис имости от вариантов опыта не выявлено. При этом следует отметить, что сила роста саженцев в значительной степени зависела от потенциальных возможностей сорта. Наиболее сильнорослым в опыте был сорт с ливы Сентябрьская (табл. 4).

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
для закладки интенсивного слирового сада в КБР брать саженцы с 3–5 хорошими ветвями; слабая формировка в питомнике отсрочивает урожай.
