Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 52(04), 2018 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/04/09.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-4-52-75-84
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
Филиал Майкопская опытная станция Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова», Майкоп, Россия
Объекты и методы исследований . В исследование были включены 25 образцов слив ы и 13 образцов алычи , отличающихся высокими вкусовыми качествами и различными сроками созревания , для приготовления Плодоводство и виноградарство Юга России № 52(04), 2018 г.
Литература 1. Мельникова, К.Д. Лучшие сорта сливы для консервирования / К.Д. Мельникова // Научные труды Майкопской опытной станции. – Краснодар: Краснодарское кн.

Основные результаты:
Проведено изучение технологических свойств плодов сливы и алычи на пригодность для приготовления компотов. В исследование включены 25 образцов сливы и 13 образцов алычи, отличающихся высокими вкусовыми качествами и различными сроками созревания. Дегустационная оценка компотов сливы и алычи проведена по 5-балльной шкале. Установлены сортовые различия по внешнему виду компота, окраске, консистенции и вкусу плодов в компоте, окраске, прозрачности и вкусу сиропа. Выделены сорта алычи и сливы, пригодные для производства компотов отличного качества. Общая оценка компотов из алычи была от 4,0 до 5,0 баллов. В 4,5 и более баллов оценены сорта среднего и позднего сроков созревания (Клюковка, Оленька, Комета, Превосходная шунтукская). Остальные изучаемые сорта имели оценку от 4,0 до 4,5 балла. Общая оценка компотов из плодов сливы домашней была от 4,1 до 5,0 баллов. Сорта раннего, среднего и позднего сроков созревания получили 4,7 и более баллов. Минимальная общая оценка в 4,1-4,2 балла была у сортов сливы UDC 631.17 : 634.226 : 634.222
По результатам проведенных исследований из числа изучаемых выделены 10 сортов сливы домашней и 4 сорта алычи, плоды которых подходят для производства компотов, обладающих превосходным вкусом. Разные сроки созревания плодов сливы и алычи дают возможность увеличить срок их консервации. Хороший вкус плодов и продуктов их переработки позволяют рекомендовать эти сорта для использования в селекционных программах.
Обсуждение результатов. Массовое созревание плодов сливы домашней в среднем за 3 года отмечено с 25 июля по 12 сентября. Созревание сортов алычи отмечено с 20 июня по 27 августа. По срокам созревания плодов изучаемые сорта сопоставлялись с ведущими стандартными сортами. В результате выделены три группы: раннеспелые, среднеспелые, позднеспелые [7].
Окраску плодов в сиропе от 4,8 и более показали сорта сливы: Анна Шпет, Венгерка Вангенгейма, Кабардинская ранняя, Ренклод Альтана, Ренклод фиолетовый, Чернослив адыгейский, Чернослив шунтукский, Шамси, Calben 208. Минимальная оценка окраски плодов отмечена у сортов: Екатерина (желтая) и Персиковая Мичурина. Окраска сиропа на 5 баллов была у сортов алычи Клюковка, Комета, Оленька, Превосходная шунтукская, Ткемали 66, Шунтукская 11. Минимальная оценка (4,0 балла)
Выводы. По результатам проведенных исследований из числа изучаемых выделены 10 сортов сливы домашней и 4 сорта алычи , плоды которых подходят для производства компотов , обладающих превосходным вкусом. Разные сроки созревания плодов сливы и алычи дают возможность увеличить срок их консервации. Хороший вкус плодов и продуктов их переработки позволяют рекомендовать эти сорта для использования в селекционных программах.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 631.17 : 634.226 : 634.222
- DOI: 10.30679/2219-5335-2018-4-52-75-84
- The other studied varieties had an estimate of 4.0 to 4.5 points. The total evaluation of fruit-salad from the plum's fruit was from 4.1 to 5.0 points. The varieties of early, middle and late maturation were 4.7 or more.
- The minimal overall score was 4.1-4.2 points Плодоводство и виноградарство Юга России № 52(04), 2018 г.
- обработке, мякоть плотной, кислотность не более 1,25 %; плоды с повышенным содержанием кислоты (pH<3.4) развариваются [6]. С использованием сортов различных сроков созревания можно добиться непрерывного равномерного обеспечения сырьем перерабатывающее производство в течение 1,5-2 месяцев [7, 8, 9].
- банки емкостью 0,5 литра, заливали горячим сахарным сиропом 35 процентной концентрации. Заполненные банки стерилизовались и герметично закрывались крышками. Приготовленные банки с компотами выдерживались в прохладном месте.
- 5-балльной шкале путем закрытой дегустации, параметрами которой являются: внешний вид компота, внешний вид плода в компоте, консистенция мякоти, вкус, внешний вид сиропа, вкус сиропа, аромат. Дана общая оценка.
- Обсуждение результатов. Массовое созревание плодов сливы домашней в среднем за 3 года отмечено с 25 июля по 12 сентября. Созревание сортов алычи отмечено с 20 июня по 27 августа. По срокам созревания плодов изучаемые сорта сопоставлялись с ведущими стандартными сортами. В результате выделены три группы: раннеспелые, среднеспелые, позднеспелые [7].
- К среднеспелым сортам (срок созревания 1-2 декады августа) отнесены: Исполинская, Колумбия, Венгерка Вангенгейма, Венгерка ранняя, Ренклод фиолетовый, Венгерка вкусная, Vaskova, Екатерина, Чернослив адыгейский, Венгерка сизая, Чернослив шунтукский, Ша мси Монфор, Персиковая Мичурина.
- К раннеспелым сортам алычи, со сроками созревания с 20 июня по 12 июля , отнесены: Ранняя консервная, Шунтукская 11, Самая ранняя, Шунтукская 9. Сорта алычи: Клюковка, Комета, Шунтукская 17, ШунПлодоводство и виноградарство Юга России № 52(04), 2018 г.
- Позднеспелыми по срокам созревания (с 17 июля по 27 августа ) являются сорта алычи Нальчикская крупная, Оленька, Риони.
- Особое значение при оценке продуктов переработки плодов на компоты имеют вкус плодов и сиропа. Оценка в 4,5 балла и более отмечена у компотов из сортов алычи: Комета, Превосходная шунтукская, Оленька.
- Менее 4 баллов оказался вкус плодов в компоте и сиропа из сортов Ткемали 66 и Нальчикская крупная. Остальные изучаемые сорта алычи имели вкус плодов и сиропа от 4,0 до 4,5 баллов (табл. 2).
- Таблица 2 – Качество продуктов переработки коллекционных сортов алычи и сливы МОС ВИР, балл
- Самые вкусные плоды в компоте (от 4,8 баллов и более) были у сортов сливы Анна Шпет, Кабардинская ранняя, Мусса Джалиль, Персиковая Плодоводство и виноградарство Юга России № 52(04), 2018 г.
- Мичурина, Ренклод Альтана, Ренклод Карбышева, Ренклод фиолетовый, Чернослив адыгейский, Шамси. Другие изучаемые сорта сливы имеют вкус плодов в компоте с оценкой более 4 баллов.
- Сироп многих изучаемых образцов сливы имеет отличный вкус – это Анна Шпет, Ренклод Альтана, Ренклод Карбышева, Ренклод фиолетовый, Чернослив адыгейский, Calben 208. Наименее вкусным сиропом обладают сорта Венгерка сладкая, Исполинская.
- Внешний вид компотов из алычи оценивался в баллах от 3,8 до 5,0.
- Превосходным внешним видом от 4,5 до 5,0 баллов отмечены сорта Риони, Превосходная шунтукская, Ранняя консервная. Оценку от 4,0 до 4,3 балла получили сорта Шунтукская 9, Шунтукская 11, Комета, Нальчикская крупная. Менее 4 баллов – у сортов Самая ранняя, Шунтукская 15, Ткемали 66.
- Красивый внешний вид плодов в компоте (от 4,8 баллов и больше)
- отмечен у сортов сливы: Анна Шпет, Кабардинская ранняя, Монфор, Ренклод Альтана, Ренклод фиолетовый, Чернослив адыгейский, Чернослив шунтукский, Шамси, Calben 208. Плоды с непривлекательным видом в компоте – у сортов сливы Венгерка сладкая, Персиковая Мичурина.
- Лучшую окрасу плодов в компоте имели алычи сорта Оленька, Превосходная шунтукская, Ткемали 66. Минимальная оценка (3,8 балла) отмечена у сорта Самая ранняя.
- У большинства изучаемых образцов сливы домаш ней оценка окраски сиропа превышала 4,5 балла . Наиболее выделившиеся сорта: Анна Шпет, Венгерка Вангенгейма, Мусса Джалиль, Ренклод Альтана, Ренклод
- Карбышева, Ренклод фиолетовый, Чернослив адыгейский, Чернослив шунтукский, Calben 208, Vaskova. Сироп с оценкой менее 4 баллов был у сортов сливы Екатерина (желтая) и Персиковая Мичурина.
- Прозрачность сиропа от 4,8 баллов и выше отмечена у сортов алычи
- Комета, Оленька, Превосходная шунтукская, Ранняя конс ервная, Шунтукская 11, Шунтукская 17. Прозрачность в 4 балла и менее была у сиропов из сортов Шунтукская 9, Ткемали 66.
- У большинства изучаемых образцов сливы показатель прозрачности сиропа превышал отметку в 4,5 балл а. Максимальные оценки получили сорта: Персиковая Мичурина, Ренклод Альтана, Ренклод Карбышева, Ренклод фиолетовый, Чернослив адыгейский, Шамси. Прозрачность сиропа менее 4,5 баллов отмечена у сортов: Венгерка итальянская, Венгерка Ранняя, Великий герцог, Екатерина (желтая).
- Наиболее ароматные компоты (дегустационная оценка от 4,5 балла и
- более) получились из сортов алычи Клюковка, Комета, Оленька, Превосходная шунтукская. Минимальную оценку 3,7 балла получил компот, изготовленный из сорта алычи Самая ранняя.
- Арвита, Ренклод Карбышева, Ренклод фиолетовый, Чернослив адыгейский, Calben 208. Слабовыраженным ароматом обладают компоты из сливы сортов Венгерка ранняя, Екатерина (желтая), Мусса Джалиль, Vaskova.
- Консистенция плодов в компота х из алычи была от 3,3 баллов (Ранняя консервная) до 5,0 баллов (Превосходная шунтукская). Другие изучаемые сорта алычи получили оценки от 3,7 до 4,3 балла.
- стенция плодов в компоте превышала 4,7 балла. Менее 4 баллов составлял этот коэффициент у сортов Венгерка сладкая, Исполинская, Мусса Джалиль.
- Общая оценка компотов из алычи была от 4,0 до 5,0 баллов. В 4,5 и более баллов оценены сорта среднего и позднего сроков созревания (Клюковка, Оленька, Комета , Превосходная шунтукская). Остальные изучаемые сорта имели оценку от 4,0 до 4,5 балла.
- 8. Еремин, Г.В. Атлас лучших сортов плодовых и ягодных культур Краснодарского края / Г.В. Еремин, Р.Ш. Заремук, Е.М. Алехина. – Краснодар:
- ГНУ СКЗНИИСиВ, 2009. – Том 2. – Косточковые культуры. – 134 с.

Практические выводы:
По результатам проведенных исследований из числа изучаемых выделены 10 сортов сливы домашней и 4 сорта алычи, плоды которых подходят для производства компотов, обладающих превосходным вкусом. Разные сроки созревания плодов сливы и алычи дают возможность увеличить срок их консервации. Хороший вкус плодов и продуктов их переработки позволяют рекомендовать эти сорта для использования в селекционных программах.
Выводы. По результатам проведенных исследований из числа изучаемых выделены 10 сортов сливы домашней и 4 сорта алычи , плоды которых подходят для производства компотов , обладающих превосходным вкусом. Разные сроки созревания плодов сливы и алычи дают возможность увеличить срок их консервации. Хороший вкус плодов и продуктов их переработки позволяют рекомендовать эти сорта для использования в селекционных программах.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
