Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 76(4), 2022 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/04/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2022-4-76-26-35
- Авторы: Доля Ю. А.
- Культура (RAG): plum

Цель и задачи:
Поскольку продуктивность сортов черешни определяется её экологической пластичност ью, что вызывает необходимость изуч ения основных абиотических параметров, формирующих устойчивость культуры, которые обозначили актуальность данных исследований.

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований. Исследования проведены в Прикубанской зоне садоводства Краснодарского края в 2016-2020 гг. на базе ОПХ «Центральное» (г. Краснодар), в центре коллективного пользования (ЦКП) «Генетическая коллекция плодовых культур» ФГБНУ СКФНЦСВВ.
и эколого -географического происхождения . Схема посадки – 6 х 4 м, подвой – сеянцы антипки и дикой черешни.
Основные биологические учёты проведены по «Программе и методике сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» (Орел, 1999) [17] и «Программе и методике селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур» (Орел, 1995) [18], анализ полученных данных проведен согласно « Программе Северо-Кавказского центра по селекции плодовых, ягодных, цветочно-декоративных культур и винограда на период до 2030 года» (Краснодар, 2013) [19].
7. Долгова С.В. Реакция сортов черешни на воздействие абиотических и биотических стрессоров // Основы повышения продуктивности агроценозов: материалы Международной научно-практической конференции, посвященной памяти известных ученых И.А. Муромцева и А.С. Татаринцева (Мичуринск, 24 -26 ноября 2015 г.). Мичуринск, ООО «БИС», 2015. С. 320-323.

Основные результаты:
на юге России определяется в основном температурным фактором. Биологический потенциал адаптивности черешни ограничен температурным лимитом равным в зимний период -27,0…-28,0 ºС, в весенний – от -2,5 до -8,0 ºС в зависимости от степени развития органов цветка. В результате воздействия низких критических температур на различных фенологических фазах развития потери урожая возможны до 80-95 %. В ходе исследования выявлен климатический фактор, в наибольшей степени повлиявший на урожайность, – годовая сумма осадков (R=0,381).
Урожайность в эти годы снизилась от 5,0-10,0 кг с дерева до единичных плодов в зависимости от сорта. На фоне проявления погодных аномалий выделены устойчивые сорта – Алая, Дар изобилия и Волшебница. В годы с благоприятными абиотическими факторами черешня способна формировать до 45-50 кг плодов с дерева, такие условия сложились в 2021 г.
у отдельных сортов урожайность достигала 60-65 кг с дерева, к ним относятся Алая, Дар изобилия и Кавказская.
Кроме этого, определен показатель, существенно влияющий на урожайность, – гибель плодовых почек (R= 0,840), который также напрямую зависит от погодно-климатических факторов
Ключевые слова: СОРТ, ЧЕРЕШНЯ, КЛИМАТИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ, АБИОТИЧЕСКИЕ ФАКТОРЫ, АДАПТИВНОСТЬ, УРОЖАЙ, ПРОДУКТИВНОСТЬ loss of the yield of sweet cherry varieties.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.232:471.63
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-4-76-26-35
- среднегодовая температура воздуха (R= 0,167), сумма температур выше +10 ºС (R= 0,160), абсолютная минимальная температура (R= 0,007). Изучены различные погодные стрессоры за последние 10 лет наблюдений, которые привели к значительной гибели UDC 634.232:471.63
- урожая сортов черешни. Самыми неблагоприятными были 2014, 2017 и 2020 гг., когда по причине ранних морозов и возвратных заморозков погибло 80-95 % плодовых почек черешни.
- Урожайность в эти годы снизилась от 5,0-10,0 кг с дерева до единичных плодов в зависимости от сорта. На фоне проявления погодных аномалий выделены устойчивые сорта – Алая, Дар изобилия и Волшебница. В годы с благоприятными абиотическими факторами черешня способна формировать до 45-50 кг плодов с дерева, такие условия сложились в 2021 г.
- у отдельных сортов урожайность достигала 60-65 кг с дерева, к ним относятся Алая, Дар изобилия и Кавказская.
- Кроме этого, определен показатель, существенно влияющий на урожайность, – гибель плодовых почек (R= 0,840), который также напрямую зависит от погодно-климатических факторов
- In addition, an indicator was determined that significantly affects the yield capacity, – the number of fruit buds (R= 0.840), which also directly depends on weather and climatic factors.
- Введение. Воздействие изменяющихся параметров климата на выращивание плодовых культур представлено множеством научных публикаций [1, 2]. Многие из них указывают на снижение продуктивности под влиянием участившихся температурных стрессоров [3, 4].
- Связь биологических особенностей сортов и их реакция на изменения климата, следствием которого является снижение продуктивности по культуре черешни описана достаточно слабо [5-7].
- Вместе с тем, изменение погодных факторов, таких как среднегодовая температура воздуха, обеспеченность влагой, сумма активных температур в первую очередь влияют на годовой фенологический цикл растений, что приводит к сокращению отдельных межфазных периодов , а также изменению сроков их наступления [8, 9].
- Кроме этого, снижение урожайности черешни на юге России связ ывают не только с редукцией подмерзших элементов плодоношения, но и осыпанием неоплодотворенных цветков, вследствие недостаточных положительных температур воздуха в период цветения [12, 13].
- Так, в зимний период предельно допустимой является -27,6 ºС, в весенний период , критической для распускающегося цветка является -2,5…-3,0 ºС. Данные биологические особенности культуры ограничивают
- ее выращивание в регионах с менее благоприятными погодно -климатическими факторами, однако и в южном регионе не все сорта могут иметь ежегодно высокую урожайность [13, 16].
- и эколого -географического происхождения . Схема посадки – 6 х 4 м, подвой – сеянцы антипки и дикой черешни.
- В годы проведения исследований 2016-2021 гг. отмечались различные абиотические стрессы: низкие зимние температуры ( -17,0…-23,0 ºС) в декабре 2016 г. , весенние заморозки в марте 2019 г. (-3,0…-3,5 ºС), а также понижение температуры в марте (–5,0–6,0°С) и апреле (-4,0…-5,0 ºС) 2020 г., которые спровоцировали подмерзание и гибель плодовых почек черешни.
- В годы проведения наблюдений были различные погодные условия , среднегодовая температура воздуха была высокой +12,4…+13, 8 ºС, самый теплый из них был 2013 г. (+13,8 ºС), что характеризует данный период как обеспеченный теплом. Подсчет суммы активных температур
- (выше +10,0 ºС) в течении года, также свидетельствует о большом накоплении тепла от 3879 º до 5545 º, которая в конечном итоге аккумулируется растением в формирование урожая плодов.
- Количество осадков по общей годовой сумме было не ниже 650 мм, что является критическим для возделывания плодовых культур , за период наблюдения самый засушливый был 2012 г. с количеством среднегодовых осадков 573,0 мм, наиболее обеспеченный влагой был 2021 г. – 855,5 мм (табл. 1).
- Ʃ t ≥ 10 ºС – сумма температур выше 10 ºС;
- Остальные показатели имели не существенное влияние на урожай плодов черешни, что подтверждается низкими значениями их коэффициентов корреляции: для среднегодовой температуры воздуха составляет – R=0,167, для Плодоводство и виноградарство Юга России № 76(4), 2022 г.
- суммы температур выше +10 ºС – R=0,160, для абсолютной минимальной температуры – R=0,007 (табл. 2).
- Ср. t 0,167 14,973 Ʃ осадков 0,381 12,912 Ʃ t ≥ 10°С 0,160 15,044 Абсол. min 0,007 16,351
- Хорошую реализацию продуктивности имели сорта в 2016 и 2018 гг., когда не отмечено проявления стрессоров, средняя урожайность по черешне была достаточно высокой 35,7 и 39,0 кг с дерева (соответсвенно). В 2016 г.
- На основе проведенных нами исследований в конкретных климатических условиях определен ряд сортов – Алая, Дар изобилия, Волшебница, устойчивых к различным типам стресса. В ходе исследований выявлен абиотический фактор , в наибольшей степени среди изученных показателей повлиявший на урожайность, – годовая сумма осадков (R=0,381).
- 2. Luedeling E. Climate change impacts on winter chill for temperate fruit and nut production: a review // Sci. Hortic. 2012. № 144. P. 218 -229. doi: 10.1016/j.scienta.2012.07.011.
- 3. Каньшина М.В. Экологическая адаптивность сортов черешни на юге Нечерноземья // Плодоводство и ягодоводство России. 2017. Т. 48. № 2. С. 130-135.
- 10. Campoy J.A., Ruiz D., Egea J. Dormancy in temperate fruit trees in a global warming context: a review // Sci. Horti с. 2011. № 130. P. 357 -372. DOI: 10.1111/j.scienta.2011.07.011.
- 08.06.2022).
- 12. Дорошенко Т.Н., Рязанова Л.Г., Зайнутдинов З.З. Индикаторы устойчивости растений черешни к пониженным температурам весеннего периода // Субтропическое и декоративное садоводство. 2020. № 73. С. 127-132.
- 13. Ожерельева З.Е., Гуляева А.А. Устойчивость генеративных органов черешни к весенним заморозкам при искусственном промораживании // Юг России: экология, развитие. 2021. Т. 16. № 2. С. 45-54.
- 16. Каньшина М.В. Создание и биологическая оценка сортов черешни с высокой экологической адаптивностью к условиям юга нечерноземья // Селекция и сорторазведение садовых культур. 2018. Т. 5. № 1. С. 40-42.
- 17. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур // Под ред. Седова Е.Н., Огольцовой Т.П. Орел: ВНИИСПК, 1999. 257 с.
- 18. Программа и методика селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур // Под ред. Седова Е.Н. Орел: ВНИИСПК, 1995. 351 с.
- 19. Программа Северо-Кавказского центра по селекции плодовых, ягодных, цветочно-декоративных культур и винограда на период до 2030 года // Под общей редакцией Е.А. Егорова Краснодар: ГНУ СКЗНИИСиВ, 2013. 202 с.

Практические выводы:
Выводы. Нестабильность погодных условий и снижение адаптивности сортов, как следствие изменения климата приводит к снижению продуктивности плодовых культур. В данных условиях интерес как для селекции, так и для производства представляют сорта, которые в различных условиях имеют потенциал устойчивости и формируют стабильный урожай плодов.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
