Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 58(04), 2019 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/04/05.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-4-58-46-57
- Авторы: Орлова Л. Г., Щеглов Н. И., Кузнецова А. П.
- Культура (RAG): plum

Объекты, методы и условия:
В условиях юга России, при выращивании на черноземах, значительного снижения кроны деревьев у черешни на низкорослых подвоях часто не наблюдается. Поэтому оценка селекционного материала требует проведения ранжирования сочетаний черешни с подвоями по габитусу в тех условиях, где будут закладываться сады. Также необходимо начинать UDC 634.2:634.53:631.541
при размножении выделенных форм (4-33, 11-4, 4-39, 4-34, 10-18, 3-39, 11-18, 5-44, 7-42, АИ 12, Б 72, АИ 11, Б 164, АИ 70, Б 1). Изучались сочетания этих форм с семенным материалом, полученным от сорта Дрогана желтая.
которым создаются компактные кроны деревьев, удобные для ухода, обрезки и уборки урожая; они положительно влияют на скороплодность, быстрое наращивание урожаев и высокую продуктивность [1 2, 13]. При выращивании черешни на клоновых подвоях легче получить безвирусный посадочный материал, использование которого также значительно увеличивает урожайность [14-17].
как многофункциональные факторные признаки, характеризующие технологию как интенсивную, следует, в первую очередь, отнести: подвои – обеспечивающие наряду с другими качествами снижение силы роста растений и сохранность производственных свойств сортов; сорта – адаптированные к условиям возделывания и обладающие комплексом заданных хозяйственноценных признаков; посадочный материал – обеспечивающий получение промышленного урожая со 2-3 года после посадки; схему посадки деревьев (плодовых растений), соответствующ ую силе роста привойно-подвойной комбинации и необходимой площади питания; форму кроны – в зависимости от плотности размещения, обеспечивающ ую нормативный уровень освещённости листового аппарата, эффективность фотосинтеза [6, 8].

Основные результаты:
В результате работы выделены лучшие образцы по совместимости с желтоплодной черешней: 4-33, 11-4, АИ 12, 10-14 (100%) и 5-44, 7-42, 4-39, АИ 11, АИ 70, 10-18 (от 80-89 %).
В отличи е от других плодовых культур плоды черешни имеют и диетическое назначение, они выгодно отличаются высоким содержанием легкоусваиваемых моносахаров, представленных в основном глюкозой и фруктозой, полисахаридов (пектин, гемицеллюлоза, клетчатка), органических кислот и аминокислот, разнообразным составом микро - и макроэлементов (кальций, натрий, калий, фосфор, железо, магний, йод, фосфор, цинк, медь, марганец). Установлено, что в плодах черешни уровень содержания основных компонентов зависит от сортовых особенностей, погодных условий вегетационного периода, зоны возделывания и технологии ведения сада [6].
которым создаются компактные кроны деревьев, удобные для ухода, обрезки и уборки урожая; они положительно влияют на скороплодность, быстрое наращивание урожаев и высокую продуктивность [1 2, 13]. При выращивании черешни на клоновых подвоях легче получить безвирусный посадочный материал, использование которого также значительно увеличивает урожайность [14-17].
современных, технологичных подвоев для черешни, обеспечивающих снижение силы роста растений , при этом без снижения качества и урожайноПлодоводство и виноградарство Юга России № 58(04), 2019 г.
Объектами исследований были отдалённые гибриды, полученные в результате селекции адаптивных подвоев к абиотическим и биотическим стрессорам среды: 4-33, 11 -4, 4 -39, 4 -34, 10 -18, 3 -39, 11 -18, 5 -44, 7 -42, АИ 12, Б 72, АИ 11, Б 164, АИ 70, Б 1, 11-14, Б-60, АИ 5, 5-40.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:634.53:631.541
- DOI 10.30679/2219-5335-2019-4-58-46-57
- В условиях юга России, при выращивании на черноземах, значительного снижения кроны деревьев у черешни на низкорослых подвоях часто не наблюдается. Поэтому оценка селекционного материала требует проведения ранжирования сочетаний черешни с подвоями по габитусу в тех условиях, где будут закладываться сады. Также необходимо начинать UDC 634.2:634.53:631.541
- при размножении выделенных форм (4-33, 11-4, 4-39, 4-34, 10-18, 3-39, 11-18, 5-44, 7-42, АИ 12, Б 72, АИ 11, Б 164, АИ 70, Б 1). Изучались сочетания этих форм с семенным материалом, полученным от сорта Дрогана желтая.
- В результате работы выделены лучшие образцы по совместимости с желтоплодной черешней: 4-33, 11-4, АИ 12, 10-14 (100%) и 5-44, 7-42, 4-39, АИ 11, АИ 70, 10-18 (от 80-89 %).
- Доля влияния в общей дисперсии исследуемых нами признаков составила от 44,1 % (диаметр) до 83,5 % (форма кроны). Выполнено ранжирование сочетаний подвоев с черешней по силе роста и диаметру саженцев. Выделены формы с наименьшей высотой растений – 10-18, 10-14, АИ 70. Наибольшая разветвленность саженцев наблюдалась в комбинациях с формами 5-44, Б72, Б1.
- to 83.5 % (crown shape). The ranking of combinations of rootstocks with sweet cherry on the growth vigor and diameter of sampling is carried out. The forms with the lowest plant height were selected such as 10-18, 10-14, AI 70. The greatest branching of the sampling was observed in the combinations with 5-44, B72, B1 forms.
- Введение. Краснодарский край относится к числу наиболее благоприятных зон промышленного производства плодов черешни. Черешня начинает созревать в мае, открывая сезон потребления свежей высоковитаминной плодовой продукции, обладает широким разнообразием сортов со значительным диапазоном сроков созревания [1, 2].
- Плоды черешни им еют разнообразный и достаточно богатый биохимический состав, который определяет их ценность и необходимость Плодоводство и виноградарство Юга России № 58(04), 2019 г.
- использования в питании как в качестве источника пополнения комплекса витаминов в организме человека, так и для лечебных целей [ 3-7]. Плоды черешни являются ценным источником витаминов: С (аскорбиновая кислота), Р (цитрин), Е, В1 (тиамин), В2 (рибофлавин), РР (ниацин)
- которым создаются компактные кроны деревьев, удобные для ухода, обрезки и уборки урожая; они положительно влияют на скороплодность, быстрое наращивание урожаев и высокую продуктивность [1 2, 13]. При выращивании черешни на клоновых подвоях легче получить безвирусный посадочный материал, использование которого также значительно увеличивает урожайность [14-17].
- В последние годы площади насаждений вишни и черешни значительно уменьшились; основным лимитирующим биотическим стрессором в условиях региона является поражаемость как самих косточковых культур, так и подвоев различными патогенами [18, 19].
- современных, технологичных подвоев для черешни, обеспечивающих снижение силы роста растений , при этом без снижения качества и урожайноПлодоводство и виноградарство Юга России № 58(04), 2019 г.
- Почвенно-климатические условия опытных участков ОПХ «Центральное» благоприятны для выращивания плодовых культур. Тип почвы – чернозём сильно выщелоченный, малогумусный сверхмощный, механичеПлодоводство и виноградарство Юга России № 58(04), 2019 г.
- ский состав – глины. Свойства почвы: обеспеченность почвы подвижным фосфором – 208 мг/кг, обменным калием – 356 мг/кг в слое почвы 0 -40 см.
- Гумус в среднем по участку в пахотном слое 3,6 %, рН – близка к нейтральному значению.
- Объектами исследований были отдалённые гибриды, полученные в результате селекции адаптивных подвоев к абиотическим и биотическим стрессорам среды: 4-33, 11 -4, 4 -39, 4 -34, 10 -18, 3 -39, 11 -18, 5 -44, 7 -42, АИ 12, Б 72, АИ 11, Б 164, АИ 70, Б 1, 11-14, Б-60, АИ 5, 5-40.
- Обсуждение результатов . Особенность данных исследований заключается в том, что на стадии размножения в питомнике проводится оценка значимых признаков привойно -подвойных комбинаций. Была проведена оценка совместимости форм подвоев с черешней в 2016 -2018 гг., в условиях повышенных летних температур и продолжительных засух в питомнике на богаре, без полива.
- На фоне стре сс-факторов абиотического характера по приживаемости окулировок и выходу саженцев на сеянцах желтоплодной черешни выделились формы: 4 -33, 11-4, АИ 12, 10 -14 (100 % приживаемость); 5-44, 7-42, 4-39, АИ 11, АИ 70, 10-18 (приживаемость 89-80 %). Отсюда следует, что данные формы совместимы с черешней, в том числе с желтоплодным
- сортом (рис. 1). В соответствии с целью исследований был проведён дисперсионный анализ влияния форм подвоев на высоту, диаметр, разветвлённость и форму кроны привойно-подвойных комбинаций (табл. 1).
- Рис. 1. Совместимость форм подвоев селекции ФГБНУ СКФНЦСВВ с черешней сорта Дрогана желтая
- Таблица 1 – Результаты дисперсионного анализа влияния форм подвоев на рост и развитие саженцев привойно-подвойных комбинаций с черешней в питомнике
- Изменчивость Степени свободы Средний квадрат Критерий Фишера Дисперсия Доля в общей дисперсии, % Высота, см Между подвоями 16 3978,54 8,1** 631,60 56,5 Остаточная 77 486,19 – 486,19 43,5 Диаметр, см Между подвоями 16 0,42 5,3** 0,06 44,1 Остаточная 77 0,08 – 0,08 55,9 Количество разветвлений, шт.
- Между подвоями 16 87,93 15,0** 14,84 71,7 Остаточная 77 5,85 – 5,85 28,3 Форма кроны, балл Между подвоями 16 3,76 28,4** 0,66 83,5 Остаточная 77 0,13 – 0,13 16,5
- Нами доказано значительное влияние форм подвоев на рост и развитие саженцев. Доля влияния в общей дисперсии признаков (высота, диаметр, количество разветвлений, форма кроны) составила от 44,1 % (диаметр) до 83,5 % (форма кроны). Сравнительная оценка диаметра, высоты и разветвлённости деревьев разных комбинаций показана на рисунках 2-4.
- 4-33 11-4 АИ 12 10-14 5-44 7-42 4-39 АИ 11 АИ 70 10-18 Б 72 Б 164 Красн. Сл. (К)
- 4-34 3-39 АИ 71 Гизела 5 (К)
- 11-14 Б 60 АИ 5 5-40 Мел. черн. (К.)
- 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Приживаемость, % Плодоводство и виноградарство Юга России № 58(04), 2019 г.
- Рис. 2. Влияние форм подвоев на высоту привойно-подвойных комбинаций
- Рис. 3. Влияние форм подвоев на диаметр привойно-подвойных комбинаций
- Рис. 4. Влияние форм подвоев на разветвление привойно-подвойных комбинаций 0 50 100 150 200 250 Высота 0 0,5 1 1,5 2 2,5 Диаметр 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 Количество разветвлений Плодоводство и виноградарство Юга России № 58(04), 2019 г.
- Данные дисперсионного анализа и сравнение по высоте и диаметру доказали возможность проведения ранжирования привойно -подвойных комбинаций по этим признакам с помощью метода Уорда. При разрезании дендраграммы на уровне 24 у.е. группа комбинаций разделилась на три кластера, где средняя высота в первом кластере 203,01 см, во втором – 165,12 см, в третьем – 138,60 см.
- средний диаметр ствола в первом кластере 1,32 см, во втором – 1,38 см, в третьем – 1,10 см. Распределение комбинаций по кластерам следующее:
- первый – Мелитопольская черная (контроль), 4 -39, 4 -34, 11 -4, Б1, 1 1-14, 7-42, 4-33; второй – Гизела 5 (контроль), АИ11, 5-44, АИ12, Б164, Б72, 3-39;

Практические выводы:
как многофункциональные факторные признаки, характеризующие технологию как интенсивную, следует, в первую очередь, отнести: подвои – обеспечивающие наряду с другими качествами снижение силы роста растений и сохранность производственных свойств сортов; сорта – адаптированные к условиям возделывания и обладающие комплексом заданных хозяйственноценных признаков; посадочный материал – обеспечивающий получение промышленного урожая со 2-3 года после посадки; схему посадки деревьев (плодовых растений), соответствующ ую силе роста привойно-подвойной комбинации и необходимой площади питания; форму кроны – в зависимости от плотности размещения, обеспечивающ ую нормативный уровень освещённости листового аппарата, эффективность фотосинтеза [6, 8].
На фоне стре сс-факторов абиотического характера по приживаемости окулировок и выходу саженцев на сеянцах желтоплодной черешни выделились формы: 4 -33, 11-4, АИ 12, 10 -14 (100 % приживаемость); 5-44, 7-42, 4-39, АИ 11, АИ 70, 10-18 (приживаемость 89-80 %). Отсюда следует, что данные формы совместимы с черешней, в том числе с желтоплодным
Выводы. В результате проведённых исследований выделены лучшие образцы по совместимости с черешней: 4 -33, 11-4, АИ 12, 10 -14 (100 %);

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
