Метаданные источника:
- Заголовок: article1_pear_varieties_stavropol
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/06/20.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-6-66-284-294
- Авторы: Ермоленко В.Г., Заерко Т.А. (Ставропольская ОСС СКФНЦ), Ефимова И.Л. (Краснодар)
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
Ставропольская опытная Станция по садоводству – филиал ФГБНУ «Северо-Кавказский ФНАЦ», п. Ореховая Роща, Россия
На примере сортов груши Кюре и Талгарская красавица показано влияние подвоя на силу роста дерева, вступление в пору плодоношения, срок созревания плодов. По результатам проведенных исследований выделены и рекомендованы схемы посадки деревьев и сорто-подвойные комбинации для закладки садов с плотностью 555 и 1000 деревьев на гектар. Также выделены и рекомендованы перспективные сорта груши для использования в промышленном возделывании в условиях юга России.
поколения. Необходимо создавать сорта с комплексом положительных признаков и свойств, с учетом почвенно-климатических условий зоны выращивания, периодически повторяющихся эпифитотий наиболее опасных заболеваний для производства конкурентоспособной продукции универсального назначения. Многие неудачные посадки последних лет обусловлены неудовлетворительным учетом вышеперечисленных факторов [14,15].
Объекты и методы исследований . Сады груши заложены на западных склонах горы Стрижамент Ставропольского края, при многолетнем задернении с применением биологических средств защиты. Проведена сравнительная оценка 12 сортов груши на двух подвоях при схеме размещения

Основные результаты:
В данной статье представлены результаты многолетней работы по селекции и сортоизучению груши в Ставропольском крае. Приведены данные об особенностях роста и плодоношения 12 сортов груши на подвоях груша и айва А.
На примере сортов груши Кюре и Талгарская красавица показано влияние подвоя на силу роста дерева, вступление в пору плодоношения, срок созревания плодов. По результатам проведенных исследований выделены и рекомендованы схемы посадки деревьев и сорто-подвойные комбинации для закладки садов с плотностью 555 и 1000 деревьев на гектар. Также выделены и рекомендованы перспективные сорта груши для использования в промышленном возделывании в условиях юга России.
Цель нашей работы заключается в изучении элементов технологии выращивания груши для того, чтобы повысить экономические результаты производства груш и их потребление в южном регионе, а также обеспечить промышленные центры северных областей плодами путем научно обоснованной модернизации культуры.
Обсуждение результатов. Одним из элементов современных интенсивных технологий является уплотненная посадка деревьев в саду, которая стала возможной благодаря использова нию слаборослых подвоев [18, 19].
На подвое айва А выделился сорт Сокровище с урожаем 27 кг/дер. , низкий урожай был у сорта Талгарская красавица – 11,0 кг/дер. Этот же сорт на подвое груша имел самый высокий урожай – 28,7 кг/дер., что явно указывает на роль подвоя при выращивании груши. На подвое груша хорошо Плодоводство и виноградарство Юга России № 66(6), 2020 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.52
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-6-66-284-294
- В благоприятных климатических условиях и при хорошей агротехнике груша дает высокие регулярные урожаи и является высокорентабельной культурой, по продуктивности сорта груши различаются между собой. Создание высокопродуктивных садов груши невозможно без правильного подбора подвоев и сортов, обладающих, наряду с высокими вкусовыми и товарными качествами плодов, хорошей UDC 634.1:631.52
- В данной статье представлены результаты многолетней работы по селекции и сортоизучению груши в Ставропольском крае. Приведены данные об особенностях роста и плодоношения 12 сортов груши на подвоях груша и айва А.
- Введение. Груша является одной из распространенных семечковых пород на юге России. Плоды многих выращиваемых сортов имеют высокие потребительские качества, обладают превосходным вкусом и ароматом, пригодны для употребления в свежем виде и для переработки. Основная Плодоводство и виноградарство Юга России № 66(6), 2020 г.
- Нет универсальных подвоев, сдерживающих рост дерева, стимулирующих интенсивность плодоношения и улучша ющих качество плодов. Груша более требовательна к почвенному плодородию, ветрозащите, санитарному контролю, уходным и уборочным работам [12, 13].
- поколения. Необходимо создавать сорта с комплексом положительных признаков и свойств, с учетом почвенно-климатических условий зоны выращивания, периодически повторяющихся эпифитотий наиболее опасных заболеваний для производства конкурентоспособной продукции универсального назначения. Многие неудачные посадки последних лет обусловлены неудовлетворительным учетом вышеперечисленных факторов [14,15].
- Объекты и методы исследований . Сады груши заложены на западных склонах горы Стрижамент Ставропольского края, при многолетнем задернении с применением биологических средств защиты. Проведена сравнительная оценка 12 сортов груши на двух подвоях при схеме размещения
- деревьев 5х2 и 6х3, при соблюдении стандартной агротехники. В работе использовали лабораторные и полевые методы исследования . Научно-исследовательская работа проводилась согласно программам и методикам [16, 17].
- Обсуждение результатов. Одним из элементов современных интенсивных технологий является уплотненная посадка деревьев в саду, которая стала возможной благодаря использова нию слаборослых подвоев [18, 19].
- На подвое айва А выделился сорт Сокровище с урожаем 27 кг/дер. , низкий урожай был у сорта Талгарская красавица – 11,0 кг/дер. Этот же сорт на подвое груша имел самый высокий урожай – 28,7 кг/дер., что явно указывает на роль подвоя при выращивании груши. На подвое груша хорошо Плодоводство и виноградарство Юга России № 66(6), 2020 г.
- показали себя сорта: Горячеводская, Докто р Тиль, Кюре, Мервей Рибе, Нарт, Тали, которые были с урожаем выше 20 кг/дер.
- Нами испытывались эти же сорта при двух схемах посадки. В первом варианте использовались сорто-подвойные комбинации с плотностью до 1000 деревьев на гектаре (при схеме посадки 5х2). Начальное плодоношение (3 кг плодов с дерева) отмечено с 3-4 года после посадки. Средний урожай
- от 11 до 20 кг с дерева получа ли ежегодно. В процессе работы не испытывали неудобства с применением серийной механизации. Период окупаемости капитальных вложений такого сада происходит за 5 лет.
- max, т/га Вильямс красный айва А 4 8 17,4 20,5 Кюре айва А 5 8 16,6 20,4 Любимица Клаппа айва А. 4 8 16,0 19,2 Сокровище айва А 3 7 18,0 23,4 Оливье-компакт груша 3 6 15,1 21,0 Отечественная груша 3 7 17,2 19,0 Талгарская красавица груша 3 7 11,0 14,3 НСР05 1,6
- Рассматриваемый в табл ице 3 второй вариант выращивания грушевого сада с плотностью посадки 555 деревьев на гектаре показывает, что те Плодоводство и виноградарство Юга России № 66(6), 2020 г.
- том, что в эти сроки дерево формирует хороший фотосинтетический потенциал, проходит необходимые этапы органогенеза, надежно осваивает корнеобитаемые горизонты. За период исследований (до 20 лет) плодоношение было стабильным и высоким: в среднем от 19,0 до 28,0 кг/дер.
- Анализируя сортовой набор, можно сказать, что п о продуктивности выше 10,0 т/га выделились сорта Вильямс красный и Сокровище на подвое айва А. На подвое груша изучаемые сорта, за исключением Бере Боск и Мервей Рибе, имели продуктивность выше 10 т/га (см. табл. 3).
- Таблица 3 – Средние показатели рекомендуемого среднерослого сада груши (схема посадки 6х3 м)
- Сорт Подвой Плодоношение Урожай начало полное кг/дер т/га Вильямс красный айва А 5 8 20,0 11,1 Сокровище айва А 5 8 20,0 11,1 Бере Боск груша 7 8 19,0 10,5 Горячеводская груша 6 9 22,0 12,2 Доктор тиль груша 6 9 23,0 12,7 Кюре груша 7 10 27,0 15,0 Мервей Рибе груша 5 7 19,0 10,5 Нарт груша 7 10 25,0 13,9 Талгарская красавица груша 5 9 28,0 15,5 Тали груша 6 10 27,0 15,0 среднее 12,5 НСР05 1,4
- Ускорение плодоношения и окупаемости капитальных затрат достигается увеличением плотности посадки за счет слаборослых и среднерослых сорто-подвойных комбинаций: айва А – Вильямс красный, Сокровище. На подвое груша кавказская с плотностью поса дки 555 деревьев на гектаре с продуктивностью выше 20 т/га выделены сорта: Горячеводская, Кюре, Отечественная, Тали, Талгарская красавица.
- 4. Дорофеев, В.Ф. Мировой генофонд культурных растений и задачи селекции в свете продовольственной программы // Извести я АНСССР. Сер . Биол. 1983. № 3.
- 15. Хвостова И.В., Можар Н.В., Апкарова М.Р. Анализ влияния условий среды на продуктивность сортов груши // Субтропи ческое садоводство России и основные направления научного обеспечения его развития до 2010 года. Сочи, 2004. С. 138-141.
- 16. Программа и методика селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур.
- 17. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур / под ред. Е.Н. Седова, Т.П. Огольцовой/ Орел: ВНИИСПК. 1999. 608 с.
- 18. Исаев Р.Д. Груша на клоновых подвоях // Главный агроном. 2012, № 10.

Практические выводы:
На примере сортов груши Кюре и Талгарская красавица показано влияние подвоя на силу роста дерева, вступление в пору плодоношения, срок созревания плодов. По результатам проведенных исследований выделены и рекомендованы схемы посадки деревьев и сорто-подвойные комбинации для закладки садов с плотностью 555 и 1000 деревьев на гектар. Также выделены и рекомендованы перспективные сорта груши для использования в промышленном возделывании в условиях юга России.
Таблица 3 – Средние показатели рекомендуемого среднерослого сада груши (схема посадки 6х3 м)
Для получения высоких и стабильных урожаев выбор участков под закладку садов экономически целесообразно проводить в наиболее благоприятных почвенно-климатических зонах. Подбор сорто-подвойных комбинаций должен соответствовать районированному ассортименту для юга России и основываться на наиболее продуктивных комбинациях, уже имеющихся в существующих садах близлежащих хозяйств и сортоучастков.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Регион (из метаданных): Ставропольский край, Северо-Кавказский регион (релевантно КБР, Краснодар)
Практика:
- Участки — в благоприятных почвенно-климатических зонах; орошение критично.
- Сорто-подвойный ассортимент — по районированию юга России и опыту соседних хозяйств.
- Рентабельность зрелого сада до ~46 %; потенциал плодоношения 35–40 лет.
