Метаданные источника:
- Заголовок: ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СОВРЕМЕННЫХ ИНСЕКТИЦИДОВ РАЗЛИЧНОГО МЕХАНИЗМА ДЕЙСТВИЯ ПРОТИВ ГРУШЕВОЙ МЕДЯНИЦЫ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ВЕГЕТАЦИОННОГО СЕЗОНА
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/04/14.pdf
- Авторы: Скрылёв А. А., Каширская Н. Я.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
В основе рентабельного плодоводства 
лежит сорт , биологические особенности 
которого определяют характер роста , 
плодоношения и продуктивности 
плодовых культур , диктуют требования 
к применению различных технологий . 
Одним из главных вредителей груши 
является грушевая медяница (Psylla pyri L.), 
которая при большой численности может 
являться причиной гибели насаждений 
груши . В настоящее время сортимент 
препаратов , разрешенных для применения 
в грушевых насаждениях , не обеспечивает 
эффективную защиту против медяницы . 
В условиях вегетационных периодов 
2010-2012 гг . на растениях сорта 
Осенняя Яковлева в борьбе с массовым 
распространением грушевой медяницы были 
использованы препараты : 
Димилин (1,0 кг /га ) – инсектицид , 
относящийся к группе регуляторов роста 
и развития насекомых ; Актара (0,2 кг /га ) – 
инсектицид кишечно -контактного 
действия ; Вертимек (0,75 л/га ) – 
UDC 632.934.1
Введение . В основе рентабельного плодоводства лежит сорт , биологические особенности которого определяют характер роста , плодоношения 
и продуктивности плодовых культур , диктуют требования к применению 
различных технологий . Появление многочисленных сортов порождает неПлодоводство и виноградарство Юга России № 40(04), 2016 г.
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/04/14.pdf . 3 
обходимость подбора лучших из них применительно к внешним условиям 
конкретных территорий , а также формам хозяйствования и природопользования [1, 2]. Основой современной системы защиты грушевых насаждений от фитофагов и фитопатогенов является разработка научно обоснованных схем применения высокоэффективных препаратов , обеспечивающих антирезистентность [3]. 
Использование баковых смесей – важный резерв повышения биологической и экономической эффективности применения химических средств 
защиты растений . С помощью данного приема можно не только замедлить 
адаптацию вредных организмов к применяемым препаратам , но и уменьшить пестицидную нагрузку на обрабатываемую площадь , повысить производительность труда , сэкономить ГСМ , уменьшить механическое повреждение культуры , снизить себестоимость агрохимических работ , сохранить структуру и гумус почвы [4]. 
Одним из наиболее перспективных сортов груши для промышленного возделывания на территории Тамбовской области считается осенний 
сорт , полученный во ФГБНУ « ВНИИГ и СПР им . И. В. Мичурина » – 
Осенняя Яковлева . Наиболее распространен он в средней полосе. Это 
большое , быстро растущ
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/04/14.pdf . 4 
Потери урожая груши от вредных организмов могут доходить до 6080 %. Для достижения максимального эффекта в контроле численности 
вредных видов , создания устойчивых агробиоценозов семечковых культур , 
сохранения и активизации полезной энтомо -акарифауны используется интегрированная защита с применением агротехнического , химического и 
биологического методов [12]. В настоящее время сортимент препаратов , 
разрешенных для применения в грушевых насаждениях , не обеспечивает 
эффективную защиту против медяницы , в связи с этим необходимо разработать эффективные схемы сочетания препаратов в условиях конкретного 
вегетационного сезона .
Объекты и методы исследований . Исследования проводили в насаждениях груши « ВНИИС им . И.В. Мичурина » на сорте груши Осенняя 
Яковлева (2006 года посадки ), при пятикратной повторности . Формировка 
кроны деревьев – разреженно -ярусная . 
В экспериментах были использованы препараты : Димилин *, C П (1,0 
кг /га ) – инсектицид , относящийся к группе регуляторов роста и развития 
насекомых ; Актара , ВДГ (0,2 кг /га ) – инсектицид кишечно -контактного 
действия ; Вертимек *, КЭ (0,75 л/га ) – инсектоакарицид кишечно контактного действия ; Децис профи , ВДГ (0,06 кг /га ) – инсектицид кишечно -контактного действия ; Би -58 Новый , КЭ (1,5 л/га ) – системно контактный инсектоакарицид ; Калипсо , КС (0,4 л/га )* – контактно кишечный инсектицид системного действия (*- на груше незарегистрированы ). Методы исследований общепринятые [13].

Основные результаты:
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/04/14.pdf . 5 
Обсуждение результатов . Применение инсектицидов монофакторно и в баковых смесях в зависимости от вегетационного сезона показало 
разную биологическую эффективность в борьбе с одним из основных вредителей насаждений груши – грушевой медяницей . Погодные условия вегетационных сезонов 2010-2012 годов были различными . 
Погодные условия апреля -июня 2010 года были наиболее благоприятны для развития вредителя ; условия конца марта и апреля способствовали быстрому развитию вредителя при незначительном количестве осадков 
(11,2 мм в сравнении со среднемноголетними значениями – 37 мм ). 
Выпадение осадков в мае ( сумма за месяц 43,9 мм ) при высокой температуре воздуха способствовало повышению влажности воздуха до 62%, 
что вызвало бурное развитие вредителя . 
Дальнейшие погодные условия июля -сентября ( высокая температура 
воздуха , низкое количество осадков , при относительной влажности воздуха 48-52%) привели к снижению численности вредителя .
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/04/14.pdf . 6 
В условиях 2010 года наибольшую биологическую эффективность на 
сорте Осенняя Яковлева показал вариант № 5 « Димилин +Актара » 
(БЭ =83,2%), средняя численность вредителя после обработок составляла 
3-4 ед ./ 1 прирост (рис . 1). Эффективность эталонного варианта № 3 « Актара » достигла 77,8%, при снижении численности до 4,3 ед . /1 прирост . Наименьшую биологическую эффективность , равную 58,0%, показал вариант 
№ 2 « Децис профи ». Средняя численность вредителя в данном варианте составляла 11 ед ./1 прирост . 
В отличие от вегетационного сезона 2010 года , погодные условия сезона 2011 года были менее благоприятны для развития вредителя : условия 
апреля способствовали развитию медяницы , однако , после обильного выпадения осадков в начале мая , дальнейшее её развитие было сдержанным . 
Восстановление численности вредителя до экономически значимых 
величин отмечено в начале июня , но в результате обильного выпадения 
осадков в конце июля - начале августа наблюдалось снижение его численности .
1. Сатибалов , А.В. Практические результаты селекционной работы по груше . / 
А.В. Сатибалов // Субтропическое и декоративное садоводство . – 2012. – Т. 46. № 1. – 
С. 100-109. 
2. Можар , Н.В. Новые сорта груши для современных садов и элементы технологии их возделывания / Н.В. Можар // Садоводство по -украински . – Киев . 2014. – № 4. 
– С. 5-8. 
3. Скрылёв , А.А. Эффективность инсектицидов против грушевой медяницы / 
А.А. Скрылёв // Агро XXI . – 2013. – № 1-3. – С. 31-32. 
4. http://www.agroxxi.ru/zrast/bakovye-smesi-yeto-vygodno.html 
5. Седов , Е.Н. Помология . Том II. Груша . Айва / Под ред . Е.Н. Седова .– Орел : 
изд -во ВНИИСПК , 2007. – 436 с., илл . 
6. Скрылёв , А.А. Динамика развития грушевой медяницы в условиях вегетационных сезонов 2010-2014 гг . / А.А. Скрылёв // Научная жизнь . – 2015. – № 2. – С.66-71. 
7. Blomquist, C. L. Frequency and seasonal distributio n of pear psylla infected with 
the pear decline phytoplasma in California pear orc hards» / C. L. Blomquist, 
B. C. Kirkpatrick // J. Am. Phytopathol. Soc. - 2002. - Vol. 92, N 11. - P. 1218-1226. 
8. H. RiedI, P. Westigard, R. Bethell, J. DeTar Proble ms with Chemical control of 
pear psylla // CALIFORNIA AGRI

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 632.934.1
- Димилин (1,0 кг /га ) – инсектицид ,
- и развития насекомых ; Актара (0,2 кг /га ) –
- действия ; Вертимек (0,75 л/га ) –
- UDC 632.934.1
- Aktara (0.2 kg / ha) – insecticide
- (0.75 l / ha) – insectoacaricide
- действия ; Децис профи (0,06 кг /га ) –
- действия ; Би -58 Новый (1,5 л/га ) –
- Калипсо (0,4 л/га ) – контактно -кишечный
- биологическая эффективность (БЭ =85-98%)
- (0.06 kg / ha) – insecticide
- B-58 New (1.5 l / ha) – a system-contact
- insectoacaricide; Calypso (0.4 l / ha) –
- (85-98%) in the fight against pear psylla
- конкретных территорий , а также формам хозяйствования и природопользования [1, 2]. Основой современной системы защиты грушевых насаждений от фитофагов и фитопатогенов является разработка научно обоснованных схем применения высокоэффективных препаратов , обеспечивающих антирезистентность [3].
- адаптацию вредных организмов к применяемым препаратам , но и уменьшить пестицидную нагрузку на обрабатываемую площадь , повысить производительность труда , сэкономить ГСМ , уменьшить механическое повреждение культуры , снизить себестоимость агрохимических работ , сохранить структуру и гумус почвы [4].
- (Psylla pyri L.), которая при большой численности может являться причиной гибели насаждений груши [6]. По литературным данным , она переносит вирусное заболевание « увядание груши ». Широкое распространение это
- Потери урожая груши от вредных организмов могут доходить до 6080 %. Для достижения максимального эффекта в контроле численности
- В экспериментах были использованы препараты : Димилин *, C П (1,0
- насекомых ; Актара , ВДГ (0,2 кг /га ) – инсектицид кишечно -контактного
- действия ; Вертимек *, КЭ (0,75 л/га ) – инсектоакарицид кишечно контактного действия ; Децис профи , ВДГ (0,06 кг /га ) – инсектицид кишечно -контактного действия ; Би -58 Новый , КЭ (1,5 л/га ) – системно контактный инсектоакарицид ; Калипсо , КС (0,4 л/га )* – контактно кишечный инсектицид системного действия (*- на груше незарегистрированы ). М
- разную биологическую эффективность в борьбе с одним из основных вредителей насаждений груши – грушевой медяницей . Погодные условия вегетационных сезонов 2010-2012 годов были различными .
- Погодные условия апреля -июня 2010 года были наиболее благоприятны для развития вредителя ; условия конца марта и апреля способствовали быстрому развитию вредителя при незначительном количестве осадков
- (11,2 мм в сравнении со среднемноголетними значениями – 37 мм ).
- Выпадение осадков в мае ( сумма за месяц 43,9 мм ) при высокой температуре воздуха способствовало повышению влажности воздуха до 62%,
- воздуха , низкое количество осадков , при относительной влажности воздуха 48-52%) привели к снижению численности вредителя .
- (БЭ =83,2%), средняя численность вредителя после обработок составляла
- 3-4 ед ./ 1 прирост (рис . 1). Эффективность эталонного варианта № 3 « Актара » достигла 77,8%, при снижении численности до 4,3 ед . /1 прирост . Наименьшую биологическую эффективность , равную 58,0%, показал вариант
- № 2 « Децис профи ». Средняя численность вредителя в данном варианте составляла 11 ед ./1 прирост .
- В 2011 г. большая эффективность всех изучаемых в опыте препаратов (72,5-92,0%) была достигнута благодаря погодным условиям вегетационного сезона ( рис . 2). Условия сезона вегетации 2012 г. были благоприятными для развития грушевой медяницы : резкое повышение температуры
- Среднемесячная температура ( превышение значений на 1,3-2,3 0С) и
- влажность воздуха (61-71%) с июня по август не отличались существенно
- № 9 « Калипсо », где эффективность составила 60,6% и 65,8%, соответстПлодоводство и виноградарство Юга России № 40(04), 2016 г.
- борьбе с грушевой медяницей ( до 14 дней ), независимо от погодных условий , достигалась за счет применения препарата Актара и баковой смеси

Практические выводы:
Выводы . Наибольшая и длительная биологическая эффективность в 
борьбе с грушевой медяницей ( до 14 дней ), независимо от погодных условий , достигалась за счет применения препарата Актара и баковой смеси 
Димилин + Актара , наименьшая эффективность – при обработках Димилином , Децисом профи , Би -58 Новый , Калипсо . Совместное применение препаратов различного механизма действия позволяет значительно снизить 
численность вредителя ( в зависимости от погодных условий и по сравнению с монофакторным применением ). Высокая биологическая эффективность препаратов Димилин , Актара монофакторно достигается их применением при низкой численности вредителя ( до 10 ед . / 1 прирост ).

Дополнительно из полного текста:
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СОВРЕМЕННЫХ 
ИНСЕКТИЦИДОВ РАЗЛИЧНОГО 
МЕХАНИЗМА ДЕЙСТВИЯ ПРОТИВ 
ГРУШЕВОЙ МЕДЯНИЦЫ 
В ЗАВИСИМОСТИ 
ОТ ВЕГЕТАЦИОННОГО СЕЗОНА
Скрылёв Алексей Анатольевич 
канд . с.-х. наук 
научный сотрудник 
отдела экологии сада 
skrylevaa@gmail.com
Федеральное государственное 
бюджетное научное учреждение 
«Всероссийский 
научно -исследовательский 
институт садоводства 
имени И.В. Мичурина », 
Мичуринск , Россия
В основе рентабельного плодоводства 
лежит сорт , биологические особенности 
которого определяют характер роста , 
плодоношения и продуктивности 
плодовых культур , диктуют требования 
к применению различных технологий . 
Одним из главных вредителей груши 
является грушевая медяница (Psylla pyri L.), 
которая при большой численности может 
являться причиной гибели насаждений 
груши . В настоящее время сортимент 
препаратов , разрешенных для применения 
в грушевых насаждениях , не обеспечивает 
эффективную защиту против медяницы . 
В условиях вегетационных периодов 
2010-2012 гг . на растениях сорта 
Осенняя Яковлева в борьбе с массовым 
распространением грушевой медяницы были 
использованы препараты : 
Димилин (1,0 кг /га ) – инсектицид , 
относящийся к группе регуляторов роста 
и развития насекомых ; Актара (0,2 кг /га ) – 
инсектицид кишечно -контактного 
действия ; Вертимек (0,75 л/га ) – 
UDC 632.934.1

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
