Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/05/05.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-4-52-42-49
- Авторы: Шкиндер-Бармина А. Н.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
ИЗУЧЕНИЕ ГЕНОФОНДА КОЛЛЕКЦИИ ВИШНИ И ДЮКОВ МЕЛИТОПОЛЬСКОЙ ОПЫТНОЙ СТАНЦИИ САДОВОДСТВА ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ В СЕЛЕКЦИИ НА АДАПТИВНОСТЬ
Мелитопольская опытная станция садоводства имени М.Ф.Сидоренко Института садоводства Национальной Академии аграрных наук Украины , Мелитополь , Украина
Работа с коллекцией предусматривает создание генофонда вишни , выделение сортов -эталонов , источников и доноров ценных хозяйственно -биологических признаков для дальнейшего использования в селекции , пополнение информационной базы данных , подготовку материалов для регистрации образцов генофонда .
В статье изложены результаты изучения 2004-2014 гг . генофондовой коллекции вишни и дюков Мелитопольской опытной станции садоводства . Выделены источники ценных хозяйственно биологических признаков : зимостойкости генеративных почек , устойчивости бутонов к подмерзанию , полевой устойчивости к монилиозу и коккомикозу , компактности кроны , самоплодности , скороплодности , высоких вкусовых качеств плодов раннего созревания , высокой урожайности . Среди выделенных в работе 60 сортов -источников ценных признаков отобрано 20, которые объединяют 3 и более ценных признака , в том числе сорта Амулет , Встреча , Гриот мелитопольский , Игрушка , Мелитопольская радость , Мелитопольская пурпурная , Призвание , Солидарность , Шалунья , Чудо вишня . Вовлечение этих сортов в селекционный процесс позволит получить формы , которые максимально объединяют в одном генотипе комплекс ценных признаков.

Основные результаты:
В статье изложены результаты изучения 2004-2014 гг . генофондовой коллекции вишни и дюков Мелитопольской опытной станции садоводства . Выделены источники ценных хозяйственно биологических признаков : зимостойкости генеративных почек , устойчивости бутонов к подмерзанию , полевой устойчивости к монилиозу и коккомикозу , компактности кроны , самоплодности , скороплодности , высоких вкусовых качеств плодов раннего созревания , высокой урожайности . Среди выделенных в работе 60 сортов -источников ценных признаков отобрано 20, которые объединяют 3 и более ценных признака , в том числе сорта Амулет , Встреча , Гриот мелитопольский , Игрушка , Мелитопольская радость , Мелитопольская пурпурная , Призвание , Солидарность , Шалунья , Чудо вишня . Вовлечение этих сортов в селекционный процесс позволит получить формы , которые максимально объединяют в одном генотипе комплекс ценных признаков.
В результате изучения коллекции , выделения сортов -эталонов и источников биологических и хозяйственно -ценных признаков сформирована и зарегистрирована в Национальном центре генетических ресурсов растений Украины признаковая коллекция вишни .
В результате многолетней работы украинских селекционеров создан ряд сортов вишни и вишне -черешневых гибридов ( дюков ), способных существенно изменить сортимент в Украине [4].
Обсуждение результатов . Работа с генетической коллекцией предусматривает следующие этапы : создание и пополнение коллекции генофонда вишни , выделение сортов -эталонов , источников и доноров ценных хозяйственно -биологических признаков для дальнейшего использования в селекции , пополнение информационной базы данных , подготовка материалов для регистрации образцов генофонда и признаковой коллекции .
Признак Сорт -источник признака Зимостойкость генеративных почек Вестница , Встреча , Избранница , Искушение , Мелитопольськая десертная, Мелитопольская пурпурная , Мелитопольская радость , Орловская ранняя , Приметная , Призвание , Рассвет , Университетская , Фермерская , Шалунья , Экспромт , Эрудитка Устойчивость бутонов к подмерзанию во время поздневесенних заморозков Вдохновение , Визави , Встреча , Выдумка , Жуковская , Згода , Искушение , Любская , Мелитопольска радость , Призвание , Приметная , Рассвет , Спутница, Университетская , Фермерская , Шалунья Полевая устойчивость к монилиальному ожогу Амулет , Возрождение , Гриот мелитопольский , Гриот подбельский , Дюк Туровцевой , Мелитопольская новинка , Мелитопольская радость , Нарядная , Нотка , Орловская ранняя , Сеянец Туровцевой , Солидарность , Элегия , D – 076, Morasca Alfonsine, Nabella, H – 172 Полевая устойчивость к коккомикозу Амулет , Вестница , Встреча , Гриот Туровцевой , Избранница , Калининградская , Каприз , Призвание , Рандеву , Ранний десерт , Рассвет , Солидарность , Спутница , Экспромт , Erdi biterma Компактность кроны Вестница , Каприз , Мелитопольская радость , Спутница , Элегия Самоплодность Мелитопольская пурпурная Скороплодность Амулет , Избранница , Империал , Малышка Саратовская , Ночка №2, Ожидание , Призвание , Приметная , Рассвет , Рекселе , Шпанка донецкая Крупноплодность Встреча , Возрождение , Гриот мелитопольский , Донецкий великан , Дюк Туровцевой , Игрушка , Краснодарская сладкая , Мелитопольская десертная , Мелитопольская новинка , Мелитопольская пурпурная , Ночка №2, Призвание , Ранний десерт , Сеянец Туровцевой , Солидарность , Спутница , Элегия , Эрудитка , Чудо вишня Высокие вкусовые качества плодов Выдумка , Донецкий великан , Дюк Туровцевой , Любительская , Нарядная , Мелитопольская новинка , Ожидание , Сеянец Туровцевой , Спутница , Чудо вишня Раннее созревание плодов Мелитопольская радость , Ранний десерт , Чудо вишня Высокая урожайность Амулет , Взгляд , Возрождение , Воспоминание , Гриот мелитопольський , Игрушка , Мелитопольская пурпурная , Ожидание , Сеянец Туровцевой , Шалунья , Koreu hipalimeggy, Ujfehertoi jurtes Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/05/05.pdf. 1 УДК 634.23.001:631.527+57.017.3
- UDC 634.23.001:631.527+57.017.3
- В связи с необходимостью продвижения новых вишне -черешневых сортов в северные районы страны , а также с изменениями климата и возникновением эпифитотийных ситуаций необходимо постоянное изучение существующих сортов и выделение в современных условиях наиболее Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- Объекты и методы исследований . Опытные насаждения вишни Мелитопольской опытной станции садоводства ( МОСС ) имени М.Ф.Сидоренко ИС НААН расположены в 20 км южнее от г. Мелитополь Запорожской области и относятся к зоне плодоводства Южная степь.
- Основные учеты и наблюдения проводились в соответствии с « Программой и методикой сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [5, 6], также руководствовались « Широким унифицированным классификатором СЭВ рода Cerasus Mill. [ виды C. avium (L.) Moench, C. vulgaris Mill., C. fruticosa Pall.]» и « Класифікатором сортів кісточкових порід плодових культур » [7, 8].
- Погодные условия за период исследований с 2004 по 2014 гг . сложились таким образом , что позволили оценить сорта по устойчивости к низким зимним температурам , поздневесенним заморозкам , устойчивости сортов к поражению грибными болезнями , а также по стабильности проявления признаков .
- Наиболее устойчивыми ( вымерзло до 15% генеративных почек ) оказались сорта вишни Рассвет , Экспромт , Приметная , Избранница , Искушение , Шалунья , Университетская , Орловская ранняя ; среднеустойчивыми (вымерзание до 30% почек ) – Вестница , Встреча , Мелитопольская радость , Призвание , Эрудитка , Мелитопольская десертная , Фермерская , Мелитопольская пурпурная ( табл .).
- За период исследований весенние заморозки зафиксированы в 2004 году (04.04 до минус 9 ° С), 2007 году (22.04 до минус 4° С) и 2009 году (20, 22-24.04 до минус 6° С).
- Выделение устойчивых к грибным болезням сортов , особенно к монилиальному ожогу , является очень актуальным вопросом , поскольку его вредоносность возрастает , и это отмечают авторы как в Украине [9, 10, 11], так и в России [12, 13, 14], Беларуси [15, 16], странах Европы [17, 18, 19].
- Вегетационные периоды 2008-2011 гг . отличались сильным развитием монилиального ожога , а для развития коккомикоза благоприятные условия сложились в 2004-2006, 2010 и 2011 гг ., что дало возможность выделить устойчивые к этим болезням сорта на фоне защитных мероприятий , применяемых в ГП ОХ « Мелитопольское ».
- Масса плодов изученных сортов , в среднем за период 2004-2014 гг ., в зависимости от сорта варьировала от 2,4±0,4 г ( Мари тимпури ) до 8,1±1,2 г ( Игрушка ). Установлено , что масса плодов вишни на 63,4 % зависела от особенностей помологического сорта и на 13,3 % – от условий года , взаимодействие двух факторов составило 20,8 %.
- Сорта вишни , с очень крупными плодами ( более 6,2 г), которые характеризуются незначительным и средним коэффициентом вариации признака по годам , рекомендуются для использования в селекционной работе
- как источники крупноплодности : Сеянец Туровцевой (V= 11,9 %), Спутница (V= 18,4 %), Мелитопольская новинка (V= 13,1 %), Гриот мелитопольский (V= 16,7 %), Игрушка (V= 14,7 %), Мелитопольская пурпурная (V= 13,9 %), Элегия (V= 13,1 %), Солидарность (V= 6,9 %), Эрудитка (V= 14,5 %).
- При анализе генетических коллекций на МОСС имени М.Ф. Сидоренко установлено , что при создании новых сортов вишни и дюков в качестве исходных форм были задействованы 29 сортов вишни и
- 16 сортов черешни . В.А. Туровцева и Н.И. Туровцев в селекционной работе применяли различные методы : межсортовую и межвидовую гибридизации , химический мутагенез , мейотическую полиплоидию , цитогенетический метод отбора родительских форм [4], что позволило создать существующий гибридный фонд в количестве 741 отборных форм и гибридов ( по
- состоянию на 01.01.2015) и 45 сортов вишни , в том числе 19 сортов , занесенных в Государственный реестр сортов растений , пригодных для распространения в Украине , что на 2015 год составляет 70,4 % от зарегистрированного сортимента вишни и вишне -черешневых гибридов .
- На 3 сорта – Шалунья , Встреча , Возрождение – получены « Свидетельства о регистрации образца генофонда растений в Украине ». Автором
- выделенных признаков первых двух сортов является В.А. Туровцева , третий сорт создан в соавторстве с Н.И. Туровцевым и А.Н. Шкиндер Барминой . Сорт Возрождение является источником высокой урожайности Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/05/05.pdf. 8 (32 кг с 8-10-летних деревьев ), крупноплодности (6,1 г), высоких вкусовых качеств (4,8 балла ) плодов , устойчивости к монилиозу (6,0 балла ).
- отличия . Образцы сгруппированы по 41 признаку и 138 уровням их проявления . Группировку проводили по морфологическим признакам , длительности вегетационного периода , продуктивности и устойчивости к монилиозу и коккомикозу . Авторы -коллекционеры – В.А. Туровцева , Н.И. Туровцев , А.Н. Шкиндер -Бармина .
- 1. Районовані сорти плодових і ягідних культур селекції Інституту зрошуваного садівництва / за ред . М.І.Туровцева , В.О.Туровцевої . – К.: Аграрна наука , 2002. – 148 с.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/05/05.pdf. 9 3. Grzyb, Z. Wi śnie / Grzyb Z., Rozpara E. // Hortpress Sp.zo.o. – Warszawa, 2009. – 174 s.
- 4. Туровцева , В.А. Создание сортов вишни и дюков на юге Украины / В.А. Туровцева , Н.И. Туровцев , А.Н. Шкиндер -Бармина , Н.Н. Туровцева // Методологическое обеспечение селекции садовых культур и винограда на современном этапе : научные тр . – Краснодар : ГНУ СКЗНИИСиВ . – 2013. – Т.1. – С.135-142.
- 5. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур / под ред . Г.А. Лобанова . – Мичуринск , 1973. – 491 с.
- 6. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур / под ред . Е.Н.Седова и Т.П.Огольцовой . – Орел : ВНИИСПК , 1999. – 608 с.
- 9. Устойчивость к монилиозу интродуцированных сортов абрикоса в условиях Крыма / Горина В.М., Корзин В.В., Ленивцева М.С. [ и др .] // Агро ХХ I. – М. :
- 10. Нагорна , Л.В. Основні хвороби кісточкових культур та засоби захисту для їх контролю / Л.В. Нагорна // Агроном . – 2004. - №2(4). – С.51-52.
- 14. Болдырев , М.И. Борьба с монилиозом и коккомикозом вишни / М.И.Болдырев // Защита и карантин растений , 2008. – №1. – С. 33-34.
- 15. Вышинская , М.И. Экологическая пластичность и продуктивность сортов вишни в Беларуси / М.И. Вышинская // Плодоводство : науч . тр . – Самохваловичи :
- 19. Гелвонаускене , Д. Скрининг сортов вишни по отношению к грибным болезням в Литве / Гелвонаускене Д., Станис В. // Плодоводство . – 2005. – Т.17, ч.2. – С.221-224.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/05/05.pdf. 10 3. Grzyb, Z. Wi śnie / Grzyb Z., Rozpara E. // Hortpress Sp.zo.o. – Warszawa, 2009. – 174 s.

Практические выводы:
Сорта вишни , с очень крупными плодами ( более 6,2 г), которые характеризуются незначительным и средним коэффициентом вариации признака по годам , рекомендуются для использования в селекционной работе
http://journal.kubansad.ru/pdf/15/05/05.pdf. 7 Из 60 сортов -источников , выделенных в работе , отдельных ценных признаков ( см . табл .) отобрано 20, которые объединяют три и более ценных признака . Наибольший интерес для селекции представляют сорта Амулет , Встреча , Гриот мелитопольский , Игрушка , Мелитопольская радость , Мелитопольская пурпурная , Призвание , Солидарность , Шалунья , Чудо вишня . Эти сорта рекомендуются для использования в селекционной работе с целью получения новых урожайных сортов с плодами высокого качества .
Выводы . По результатам проведенных многолетних исследований

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
