Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 581.19:634.13
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/24/02/07.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-2-86-115-125
- Авторы: Мишко А. Е., Клюкина А. В., Вялков В. В.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
В исследование были включены три сорта отечественной селекции Левен, Люберская, Фламенко и сорт Дево американского происхождения. Отбор листьев в полевых условиях происходил 3 раза в течение летних месяцев и в сентябре. В растительном материале определяли содержание растворимых сахаров и фенольных соединений, а также активность антиоксидантных ферментов – супероксиддисмутазы и пероксидазы.
Изучение адаптационного потенциала многолетней плодовой культуры – сложный вопрос, для решения которого требуется большой набор методологических инструментов. В современных работах все чаще оценка
Объекты и методы исследований. Исследования были проведены в
2022-2023 гг. в течение летне-осеннего периода в Прикубанской зоне садоводства Краснодарского края на базе генетической коллекции Центра коллективного пользования «Генетическая коллекция садовых культур ФГБНУ СКФНЦСВВ». Объектами исследований являлись отечественные

Основные результаты:
Поиск новых перспективных сортов груши, обладающих высоким адаптационным и продукционным потенциалом, является важной задачей современной селекции южных регионов РФ. В статье представлены результаты двухлетнего (2022-2023 гг.)
Установлено, что повышение уровня накопления изученных первичных и вторичных метаболитов и рост ферментативной активности на ~20-75 % происходили в более жаркий и засушливый период 2023 г. Содержание растворимых сахаров достоверно возросло у сортов Дево и Левен до ~12,0 мг/г сырого веса. Накопление фенольных соединений увеличилось у всех сортов более чем на 30 % с показателями, превышающими 27,0 мг/г сырого веса.
В условиях Краснодарского края груша более чувствительна к морозам, чем яблоня. В отдельные годы она не только снижает урожай, но и полностью вымерзает. Чаще всего плодовые почки и цветы повреждаются в начале весны [5]. Это связано с тем, что период покоя у плодовых почек заканчивается раньше, чем у ростовых, и они начинают раньше распускаться.
Полученные результаты представлены в виде средних значений и их ошибок. Для выявления достоверных различий между исследованными параметрами сортов груши использовали тест Дункана при уровне значимости 0,05. На рисунках достоверные различия представлены в виде строчных латинских букв.
Обсуждение результатов. Температурные условия в начале исследованного летнего периода (июнь) значительно не отличались между 2022 г. и 2023 г., в то же время по уровню относительной влажности воздуха выделялся июнь 2023 г., показатель которого составил 71 % (рис. 1).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 581.19:634.13
- DOI 10.30679/2219-5335-2024-2-86-115-125
- Клюкина Анна Васильевна аспирант младший научный сотрудник лаборатории управления воспроизводством в плодовых агроценозах и экосистемах e-mail: anna.klyukina.95@list.ru http://orcid.org//0000-0003-2238-8408
- Вялков Вадим Валерьевич аспирант младший научный сотрудник лаборатории физиологии и биохимии растений e-mail: 935346@bk.ru https://orcid.org/0000-0003-1152-5091
- Поиск новых перспективных сортов груши, обладающих высоким адаптационным и продукционным потенциалом, является важной задачей современной селекции южных регионов РФ. В статье представлены результаты двухлетнего (2022-2023 гг.)
- UDC 581.19:634.13
- В исследование были включены три сорта отечественной селекции Левен, Люберская, Фламенко и сорт Дево американского происхождения. Отбор листьев в полевых условиях происходил 3 раза в течение летних месяцев и в сентябре. В растительном материале определяли содержание растворимых сахаров и фенольных соединений, а также активность антиоксидантных ферментов – супероксиддисмутазы и пероксидазы.
- Уровень активности супероксиддисмутазы в 2023 г. составил в среднем 13,4 у.е./мг белка, что незначительно выше значений 2022 г.
- Активность пероксидазы возросла в 2-4 раза с максимальными показателями более 8,0 у.е./мг белка в мин. у сортов Левен и Люберская. Полученные данные позволяют заключить, что более засушливые и жаркие условия 2023 г. не являлись критическими для нормального роста и развития исследованных сортов груши, а только инициировали активацию системы защиты в растительных клетках.
- It was established that an increase of the level of the primary and secondary metabolites accumulation and an increase of enzymatic activity by ~20-75 % occurred in the hotter and drier 2023.
- вещества, микроэлементы, а также вещества, обладающие лечебными свойствами. Груша пригодна для потребления как в свежем, так и в переработанном виде (компоты, цукаты, варенье, сухофрукты, соки) [1].
- В Российской Федерации груша уступает яблоне по площади насаждений, которые сосредоточены преимущественно в Северо -Кавказском регионе, Крыму, Ростовской, Воронежской, Белгородской областях, ее доля в общей площади семечковых культур в целом по России не превышает 5 % [4].
- В условиях Краснодарского края груша более чувствительна к морозам, чем яблоня. В отдельные годы она не только снижает урожай, но и полностью вымерзает. Чаще всего плодовые почки и цветы повреждаются в начале весны [5]. Это связано с тем, что период покоя у плодовых почек заканчивается раньше, чем у ростовых, и они начинают раньше распускаться.
- Степень повреждения по сортам различна и обусловлена, в первую очередь, генетическими особенностями сорта, а также возрастом дерева, нагрузкой урожаем в предыдущий год, уровнем агротехники и рельефом участка [6].
- устойчивости растений к внешним условиям произрастания включает целый ряд физиолого-биохимических показателей, таких как изменения водного режима, эффективность работы фотосинтетического аппарата и активность ферментативной системы защиты [7-9].
- Физиолого-биохимические параметры оценивали на отобранных в полевых условиях листьях (10-15 шт.) из средней части годичных побегов летом – в июне и августе; и осенью – в сентябре. Были учтены по 3-5 деревьев каждого сорта в насаждениях груши 2007 г. посадки, схема посадки – 5×2 м.
- растворимых белков [13] для оценки ферментативной активности супероксиддисмутазы (SOD) и пероксидазы (POD) согласно общепринятым методам [14, 15].
- Полученные результаты представлены в виде средних значений и их ошибок. Для выявления достоверных различий между исследованными параметрами сортов груши использовали тест Дункана при уровне значимости 0,05. На рисунках достоверные различия представлены в виде строчных латинских букв.
- Обсуждение результатов. Температурные условия в начале исследованного летнего периода (июнь) значительно не отличались между 2022 г. и 2023 г., в то же время по уровню относительной влажности воздуха выделялся июнь 2023 г., показатель которого составил 71 % (рис. 1).
- В последующие летние месяцы и в сентябре наиболее жаркие и засушливые дни были характерны для 2023 г. Максимальные температуры воздуха в данный период варьировали от 36 до 38 ºС, средние температуры – от 21 до 27 ºС, относительная влажность воздуха не превышала 60 %.
- Показатели данного параметра за 2022 г. имели значения 7,9 мг/г с.в.
- (сырого веса). Резкое увеличение в 2 -3 раза сахаров за вегетационный период 2023 г. относительно показателей предыдущего года было выявлено у сортов Дево и Левен. Сорт Фламенко отличался отсутствием высоких колебаний значений содержания растворимых сахаров в листьях в течение всего исследованного периода, которые сохранялись на уровне 11 мг/г с.в.
- Для сорта Люберская был характерен рост значений параметра с 10 мг/г с.в. в 2022 г. до 12,6 мг/г с.в. в 2023 г.
- жизненно важных для растения органических соединений – липидов, углеводов, белков, нуклеиновых кислот. У исследованных сортов груши содержание общих фенольных соединений в 2022 г. составило в среднем
- Важной составляющей в системе защиты растительных клеток от вторичного окислительного стресса, развивающегося при избытке активных форм кислорода, является повышение активности ферментативной системы [19]. Среди основных антиоксидантных ферментов выделяют пероксидазу и
- Люберская и Левен, равные 13,8 и 14,0 у.е./мг белка соответственно. Активность POD в листьях груши в течение исследованного периода изменялась более динамично по сравнению со значениями SOD. Средние показатели за 2022 г. составили 2,4 у.е./мг белка в мин., за 2023 г. – 6,0 у.е./мг белка в мин.
- Рис. 3. Активность супероксиддисмутазы (SOD) и пероксидазы (POD)
- Согласно полученным результатам, было установлено, что в условиях летне-осеннего периода 2023 г. происходило более интенсивное накопление фенольных соединений в листьях у всех исследованных сортов груши по сравнению с показателями 2022 г. Кроме того, у некоторых из них было отмечено повышение активности изученных ферментов и увеличение
- содержания растворимых сахаров в 2023 г. на ~20-75 %. На примере китайского сорта груши исследователи определили, что рост активности антиоксидантных ферментов происходит при кратковременных воздействиях
- Выводы. Таким образом, исследованные сорта груши Дево, Левен, Люберская и Фламенко с июня по сентябрь 2022-2023 гг., произрастающие
- в погодно-климатических условиях Прикубанской зоны садоводства Краснодарского края , характеризовались устойчивым физиологическим состоянием. Более жаркие и засушливые месяцы 2023 г. привели к активации систем защиты растений, что отразилось на росте содержания фенольных соединений у всех сортов и в повышении активности пероксидазы у сортов Левен и Люберская на ~65-75 %.
- DOI: 10.17660/ActaHortic.2011.909.10.
- Vol. 800. P. 95-106. DOI: 10.17660/ActaHortic.2008.800.8.
- дис. … д-ра с.-х. наук: 06.01.08 / Сотник Александр Иванович. Ялта, 2020. 397 с.
- 5. Ермоленко В.Г., Аполохов Ф.Ф., Можар Н.В. Перспективы выращивания груши в Центральном Предкавказье [Электронный ресурс] // Плодоводство и виноградарство юга России. 2020. №66(6). С. 284-294. Режим доступа:

Практические выводы:
(рис. 3). Максимальный рост активности POD в 2023 г. был обнаружен у сортов Левен и Люберская , значения которых увеличились в 3-4 раза (> 8 у.е./мг белка в мин.). Следует отметить, что у сортов Дево и Фламенко достоверной разницы в показателях активности исследованных ферментов в течение двух вегетационных периодов найдено не было.
Выводы. Таким образом, исследованные сорта груши Дево, Левен, Люберская и Фламенко с июня по сентябрь 2022-2023 гг., произрастающие

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
