Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/04/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-4-70-16-26
- Авторы: Можар Н. В.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
Интродуцированные сорта груши могут использоваться в селекционном процессе для получения устойчивого к вредителям и болезням генетического материала. Оптимизация сортимента груши в условиях юга России новыми интродуцированными адаптивными сортами даст возможность рационально повысить биологический потенциал производства груши, позволит получать плоды высоких вкусовых и товарных качеств, сократит химические обработки от вредителей и болезней и, тем самым, повысит экологическую безопасность среды.
Объекты и методы исследований. Изучение коллекции и сортоизучение проводилось в 2007-2020 гг. на базе Центра коллективного пользования «Генетическая коллекция плодовых культур» и ОПХ «Центральное»
г. Краснодар СКФНЦСВВ. Основные исследования велись по общепринятым программам и методикам [12-14] и в лабораториях сортоизучения и селекции садовых культур и хранения переработки плодов и ягод СКФНЦСВВ.
Объектами исследования служили сорта груши селекции ЮжноУральского НИИ плодоовощеводства и картофелеводства , о тносящиеся к одному виду Pyrus communis L., различающиеся по срокам созревания и химическому составу плодов, 2007 года посадки, схема посадки 5х2 м.

Основные результаты:
В статье даны результаты изучения сортов груши селекции Южно-Уральского НИИ плодоовощеводства и картофелеводства (ныне Южно-Уральский научноисследовательский институт садоводства и картофелеводства – филиал ФГБНУ УрФАНИЦ УрО РАН). Впервые в условиях южного региона Краснодарского края изучена реакция новых сортов и установлено проявление ими хозяйственно ценных признаков в зависимости от биологических особенностей сорта и природноклиматических условий выращивания.
Введение. Большое значение в нашей стране имеет развитие садоводства. Сады дают ценные продукты для питания и сырье для перерабатывающей промышленности. Среди семечковых пород значительное место отводится груше. Урожай груш в Европе в 2020 году состави л свыше 2 млн тонн [1-3].
Основная цель данн ой работы предусматривает изучение новых высокоурожайных сортов груши уральской селекции и определение возможности их выращивания в условиях юга России.
Обсуждение результатов. В последние годы, с обращением внимания на здоровый образ жизни и здоровое витаминное питание, потребность в ягодах и фруктах стала стремительно расти. Это привело к тому, что активными темпами начал развиваться и рынок фруктов. Ежегодный прирост объема продукции составляет 15 процентов. Однако увеличение данного поПлодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
казателя является результатом тог о, что растет импорт из -за рубежа, поскольку отечественные предприятия не оказывают значительного влияния на развитие рынка [15-16].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.52
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-4-70-16-26
- В статье дается краткая хозяйственно биологическая характеристика семи сортов UDC 634.1:631.52
- Груша – ценная плодовая порода, сочная, нежная и ароматная мякоть плодов которой содержит сахара, кислоты, минеральные соли, пектиновые, дубильные и азотистые вещества, большое количество витаминов: С, А, В, РР и др. Плоды употребляются в свежем виде и идут на переработку. Благодаря разнообразию сортимента по срокам созревания, потреб ление плодов в свежем виде можно продлить до 8-9 месяцев [4-7].
- В последние годы из-за изменения климатических условий и распространения болезней площади, занятые под грушей , сократились, но груша не становится менее востребованной. П оявляются новые сорта – устойчивые и приспособленные к условиям произрастания, которые могут занять достойное место в наших садах [8-11].
- г. Краснодар СКФНЦСВВ. Основные исследования велись по общепринятым программам и методикам [12-14] и в лабораториях сортоизучения и селекции садовых культур и хранения переработки плодов и ягод СКФНЦСВВ.
- Объектами исследования служили сорта груши селекции ЮжноУральского НИИ плодоовощеводства и картофелеводства , о тносящиеся к одному виду Pyrus communis L., различающиеся по срокам созревания и химическому составу плодов, 2007 года посадки, схема посадки 5х2 м.
- Обсуждение результатов. В последние годы, с обращением внимания на здоровый образ жизни и здоровое витаминное питание, потребность в ягодах и фруктах стала стремительно расти. Это привело к тому, что активными темпами начал развиваться и рынок фруктов. Ежегодный прирост объема продукции составляет 15 процентов. Однако увеличение данного поПлодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
- казателя является результатом тог о, что растет импорт из -за рубежа, поскольку отечественные предприятия не оказывают значительного влияния на развитие рынка [15-16].
- частного сектора, которым необходимы сорта с высокой урожайностью, качеством плодов, пригодных для употребления в свежем виде и для продуктов переработки, рано вступающие в пору плодоношения и устойчивые к болезням и вредителям [17].
- Для сортов груши, произрастающ их в Краснодарском крае, более опасны не абсолютные минимумы зимних температур, а длительные оттепели, снижающие их закалку и зимостойкость [18-20].
- В 2020 году 13 и 14 апреля температура воздуха опустилась до -3,0 о С,
- грушу. Плоды универсального назначения, их употребляют преимущественно в свежем виде, а также из плодов этих сортов производят большое количество различных оригинальных видов переработки. Плоды имеют высокие биохимические показатели, для приготовления компотов и варенья их можно использовать в целом виде (табл. 2).
- Плоды правильной, короткогрушевидной или округлой формы, красивые, золотисто-желтые с ярким загаром на освещенной солнцем стороне, среднего размера (160 г), кожица сухая, тусклая, с гладкой поверхностью .
- Мякоть белого цвета, мелкозернистой консистенции, средней плотности, нежная, очень сочная, слабоароматная, хорошего сладкого вкуса с пряны м послевкусием, оценка 4,5 балла.
- Плоды массой 120 г, округлые, желтого цвета с ярким румянцем на освещенной стороне, много хорошо заметны х серых п одкожных точек.
- Мякоть нежная, кремовая, очень сочная, кисло -сладкая, оценивается в 4,6 балла. Плоды в холодильнике хранятся до 15 дней, рекомендуются для свежего потребления и переработки. Срок созревания – первая половина августа. Поражения паршой, грушевым галловым кл ещом и бактериальным ожогом за годы наблюдения не отмечены.
- Радужная – сорт летнего срока созревания. Деревья зимостойкие, средней высоты, с широкопирамидальной кроной. Плоды массой 130 г, зеленовато-желтые, иногда с румянцем, округлой формы, хорошего (4,3 балла)
- Краснобокая – сорт летнего срока созревания. Дерево среднерослое, с округлой кроной, компактное, не загущается , высокозимостойкое. В этом сорте наиболее удачно сочетаются высокая зимостойкость уссурийской груши с хорошим вкусом плодов, свойственным культурной груше. Вступает в плодоношение на 4-5 год, урожайность до 26 кг с дерева.
- Миф – сорт осеннего срока созревания. Дерево высокое, с узкопирамидальной кроной, высокой зимостойкости, сорт отличается повышенной устойчивостью цветков к весенним заморозкам. Плодоносить начинает на 3-4 год и быстро наращивает урожай до 47 кг с дерева. Плоды массой
- до 100 г и выше, округлые или короткогрушевидные, при созревании золотисто желтые, хорошего вкуса, универсального назначения. Мякоть плотная, сочная, белая, сладкая, вкус 4,4 балла. Плоды созревают в конце августа и хранятся до двух месяцев. Сорт устойчив к грушевому галловому клещу, парше и бактериальному ожогу. Донор высокой зимостойкости, хорошего вкуса плодов, устойчивости к парше.
- условий года, могут храниться в течение от одного до трех месяцев. Мякоть белая, сочная, сладкая, вкус 4, 5 балла. Сорт устойчив к грушевому галловому клещу и бактериальному ожогу, паршой не поражается.
- плодов до 45 дней. Поражения паршой не отмечено, устойчивость к грушевому галловому клещу и бактериальному ожогу высокая. Относится к самобесплодным сортам, нуждается в опылителях.
- 6. Долматов Е.А., Седов Е.Н. Новые комплексные доноры груши селекции ВНИИСПК // Роль сортов и новых технологий в интенсивном садоводстве. Орел:
- 8. Можар Н.В., Иванюта А.Г. Устойчивость сортов груши к зимним повреждениям // Садоводство и виноградарство. 2007. № 3. С 5-9.
- 10. Квамме Х.А. Селекция и отбор плодовых растений умеренного климата на морозостойкость // Холодостойкость растений. М., 1983. С. 244-261.
- 11. Соловьева М.А. Зимостойкость плодовых культур при разных условиях выращивания. Москва, Колос, 1967. 268 с.
- 12. Программа и метод ика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур / Под общ. ред. Е.Н. Седова и Т.П. Огольцовой. Орел, 1999. 606 с.
- 13. Программа и методика селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур / Е.Н. Седов [и др.] Орел, 1995. 503 с.
- 18. Апробация посадочного материала плодовых, ягодных и орехоплодных культур в южной зоне плодоводства. М етодические рекомендации. Краснодар:
- 19. Кичина, В.В. Современные представления о зимостойкости плодовых культур (концепция и генетические основы) // Селекция на зимостойкость плодовых и ягодных культур. М., 1998. С. 3-16.

Практические выводы:
Они рекомендованы для выращивания, как в производстве, так и в частном секторе для расширения сортимента раннелетних и осенних сортов груши, пригодных как для употребления в свежем виде, так и для получения высококачественных продуктов переработки.
Мякоть нежная, кремовая, очень сочная, кисло -сладкая, оценивается в 4,6 балла. Плоды в холодильнике хранятся до 15 дней, рекомендуются для свежего потребления и переработки. Срок созревания – первая половина августа. Поражения паршой, грушевым галловым кл ещом и бактериальным ожогом за годы наблюдения не отмечены.
18. Апробация посадочного материала плодовых, ягодных и орехоплодных культур в южной зоне плодоводства. М етодические рекомендации. Краснодар:

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
