Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/06/04.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-5-95-54-65
- Авторы: Бандурко И. А.
- Культура (RAG): pear

Цель и задачи:
Целью работы является изучение сортовой коллекции груши ВИР в почвенно климатических условиях предгорной зоны Адыгеи , для выделения новых источников хозяйственно -ценных признаков и их использования в селекции Деревья в коллекционном саду были посажены в 2005 году . Почти каждый год температурный режим зимнего периода был нестабильным . Наблюдалось снижение температур до критических значений (-30 оС), длительные оттепели и затем новые понижения температуры , весенние заморозки . Для селекции выделены зимостойкие сорта с хорошим качеством плодов : Десертная Россошанская , Ласточка , Млиевская ранняя , Мраморная и сорта с поздним цветением для защиты от заморозков : Бирюзовая , Вильямс ранний Мореттини , Виктория , Краснодарская летняя , Левен , Майкопский сувенир , UDC 634.13

Объекты, методы и условия:
Филиал Майкопская опытная станция Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И.Вавилова », Майкоп , Россия
Ключевые слова : ГРУША , СЕЛЕКЦИЯ , СОРТА , ИСХОДНЫЙ МАТЕРИАЛ Rossoshanskaja Pozdniaja, Rossoshanskaya Raniya, Uspenka, Harrow Delight. The sources of resistance to fungal diseases are Caucasian varieties: Bagir Armud, Mahsuldar, Cherkesskaya 325, Yadigar.
Объекты и методы исследований . Место проведения исследований – филиал « Майкопская ОС ВИР » ( МОС ВИР ), расположенный в предгорной зоне Северо -Западного Кавказа ( Республика Адыгея ). Проводится
изучение сортообразцов груши в новом коллекционном саду 2005 г. посадки . После переноса коллекционных насаждений на новый участок генофонд груши насчитывает 1123 образца , в том числе 875 сортов , 33 гибрида , 215 видообразцов . Каждый образец представлен тремя деревьями .

Основные результаты:
Важными признаками новых сортов являются также скороплодность , высокая урожайность , качество плодов и сроки их созревания , небольшие размеры дерева.
Источниками устойчивости к грибным болезням являются кавказские сорта Багир Армуд , Изумруд , Махсулдар , Черкесская 325, Ядигар . Выделены сорта , у которых первые плоды появились на двухлетних деревьях : Боруп , Дево , Доктор Жюль Гюйо , Напока , Скороспелка , Суксен Скороспелка , перспективные для селекции на скороплодность . Ценными источниками являются сорта , сочетающие высокую урожайность и качество плодов : Бирюзовая , Дево , Краснодарская летняя , Краснодарская ранняя , Ласточка , Майкопский сувенир .
значение имеют и другие признаки : скороплодность , урожайность , качество плодов и сроки их созревания , небольшие размеры деревьев и их пригодность для возделывания в садах интенсивного типа.
Обсуждение результатов . В предгорной зоне Адыгеи получению
В результате ежегодных учетов общей степени подмерзания деревьев высокая зимостойкость отмечена у 120 образцов коллекции , в том числе у сортов Александровка , Бере Октября , Бессемянка , Глива Курская , Десертная Россошанская , Ильинка , Ласточка , Лимонка , Млиевская ранняя ,

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- 1 УДК 634.13
- [1-3]. Общим требованием , определяющим пригодность сорта для широкого культивирования , является его устойчивость к неблагоприятным условиям среды : морозоустойчивость и зимостойкость , засухоустойчивость и жаростойкость , устойчивость к болезням и вредителям . Не менее важное
- ки , обладающие комплексом хозяйственных признаков . Ранее была предложена модель новых сортов груши для южной зоны плодоводства с использованием таких источников [4].
- изучение сортообразцов груши в новом коллекционном саду 2005 г. посадки . После переноса коллекционных насаждений на новый участок генофонд груши насчитывает 1123 образца , в том числе 875 сортов , 33 гибрида , 215 видообразцов . Каждый образец представлен тремя деревьями .
- Схема посадки 5 × 3 м. Подвой – сеянцы груши кавказской . Почва содержится под естественным задернением . При выполнении исследований использована Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур [5]. Для анализа погодных условий использованы данные метеопоста МОС ВИР .
- 4 высоте 2 см от уровня почвы составила -35 °С. В феврале 2007 г. наблюдались морозы до -22,5 °С после длительной оттепели .
- В результате ежегодных учетов общей степени подмерзания деревьев высокая зимостойкость отмечена у 120 образцов коллекции , в том числе у сортов Александровка , Бере Октября , Бессемянка , Глива Курская , Десертная Россошанская , Ильинка , Ласточка , Лимонка , Млиевская ранняя ,
- Частым явлением в Адыгее являются заморозки . Нередко они по времени совпадают с периодом цветения груши ( табл . 1), в результате чего наблюдаются повреждения или гибель генеративных органов .
- Таблица 1 – Характеристика весенних заморозков в коллекционном саду МОС ВИР
- Год Дата Температура , °С Фаза развития деревьев груши 2009 22 апреля -3,8 Массовое цветение 2012 3 апреля -4,2 Обособление бутонов 2014 30 марта -9,2 Обособление бутонов
- При переносе коллекционного сада на новое место проведено одновременное наблюдение за вступлением в плодоношение около 700 сортов груши . На второй год после посадки деревьев (2007 г.) отмечено плодоношение у сортов Боруп , Дево , Доктор Жюль Гюйо , Напока , Скороспелка , Суксен Скороспелка, которые являются ценным исходным материалом для Плодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
- 6 селекции на скороплодность . Более 50 % образцов коллекции вступили в плодоношение на 3 и 4 год , что свидетельствует о большом потенциале отбора на скороплодность . У сортов Бирюзовая и Обильная Туза , привитых на сеянцах груши кавказской , отмечено цветение однолеток в питомнике , что подтверждает их ценность для селекции на указанный признак .
- В табл . 2 приведена характеристика выделенных источников . Практически все эти сорта обладают комплексом признаков по приоритетным направлениям селекции .
- В С С 160 I Х-Х 4,1 Млиевская ранняя (Бергамот Эсперена х Глива украинская )
- В C C 124 ХШ 4,0 Мраморная (Бере Зимняя Мичурина х Лесная красавица )
- В С С 165 ХШ -IХ 3,7 Устойчивость к заморозкам ( позднее цветение )
- С Н С 200 VIII 4,8 Виктория (Бере Боск х Толстобежка )
- С С В 180 VIII-IX 4,6 Левен (Александрин Дульяр х Бере Наполеон )
- С С С 220 XII 4,6 Россошанская ранняя (Россошанская красивая х Мраморная )
- С С С 160 VII-VIII 4,6 Устойчивость к грибным болезням Багир Армуд С В С 312 X 3,5 Изумруд (Нар Армуд х Сен Жермен )
- С В С 140 X 4,0 Махсулдар (Нар Армуд х Сен Жермен )
- С В В 142 XII-II 4,2 Черкесская 325 В В С 195 IX-X 3,5 Ядигар (Нар Армуд х Сен Жермен )
- С В С Скороплодность Боруп Н С С 137 VIII 4,1 Доктор Жюль Гюйо С С С 160 VII-VIII 4,3 Скороспелка Н В В 152 VIII 4,0 Высокая стабильная урожайность Бирюзовая (Триумф Виенны х Оливье ) х Бордовая С В В 210 XI-XII 4,5 Дево С Н В 208 IX-X 4,6 Краснодарская ранняя С С В 173 VIII 4,5 Ласточка (Доктор Жюль Гюйо х Магдалина )
- В С В 181 VII 4,3 Майкопский сувенир (Соната х Незабудка )
- С В В 165 IX-X 4,4 Плодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
- 8 Заключение . Результаты сортоизучения в молодом коллекционном саду груши МОС ВИР позволили рекомендовать ряд новых источников хозяйственно -ценных признаков для селекции в южной зоне плодоводства .
- 1. Программа Северо -Кавказского центра по селекции плодовых , цветочно декоративных культур и винограда на период до 2030 года ; под ред . Е.А. Егорова . – Краснодар : СКЗНИИСиВ , 2013. – 202 с.
- конф ., посвящ . 170-летию ВНИИСПК (2-5 июня 2015 г., Орел ). – Орел : ВНИИСПК , 2015. – С. 97-100 3. Fruit breeding. Volume 1: Tree and Tropical Fruits, edited by Jules Janick and James Moore. – John Wiley & Sons, Inc., 1996. – 616 p.
- 5. Программа и методика сортоизучения плодовых и орехоплодных культур ;
- vysokojeffektivnogo sadovodstva: materialy mezhduna r. nauch-prakt. konf., posvjashh. 170letiju VNIISPK (2-5 ijunja 2015 g., Orel). – Orel: VNIISPK, 2015. – S. 97-100 3. Fruit breeding. Volume 1: Tree and Tropical Frui ts, edited by Jules Janick and James Moore. – John Wiley & Sons, Inc., 1996. – 616 p.

Практические выводы:
щитке , морозостойкость цветков . Для повышения эффективности селекционной работы целесообразно использовать в селекции доноры и источниПлодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
Мраморная , Нарядная Ефимова , Полтавская сахарная , Пушкинская , Уссурийская отборная , Финляндская желтая и других. Деревья этих сортов имеют отличное общее состояние , повреждений в зимний период не было отмечено . Однако качество плодов большинства указанных сортов посредственное . Для селекции в южной зоне целесообразно использовать сорта , сочетающие зимостойкость с более высоким качеством плодов : Десертная Россошанская , Ласточка , Млиевская ранняя , Мраморная .
Сведения о скороплодности сортов коллекции груши МОС ВИР были ранее опубликованы [4]. В качестве источников этого признака рекомендованы сорта Бордовая , Вильямс , Голубка , Жак Телье , Жерве , Колет , Макс Ред Бартлет , Обильная Туза , Скороспелка из Треву , Napoca.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
