Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/06/06.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-6-72-73-88
- Авторы: Зацепина И. В.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
С помощью стимуляторов роста β-индолил-3-уксусной кислоты, β-индолил-3-масляной кислоты, α-нафтилуксусной кислоты была разработана технология размножения сортов и форм груши методом зеленого черенкования в условиях искусственного тумана. По результатам анализа степени укоренения зеленых черенков сортов Памяти Яковлева (к), Августовской росы, Осенней Яковлева и подвойных форм Кавказской, К-1; К-2; 4-26; 4-39 были выделены сорта Памяти Яковлева (к), Августовская роса, Осенняя Яковлева и подвойная форма 4-39, которые способны с помощью стимулятора роста ИМК укореняться (от 55,0 до 65,0 %), также иметь наибольшую высоту приростов (от 12 до 13,5 см), наибольший диаметр условной корневой шейки 1,5 мм., наибольшее количество и длину корней (от 6,0 до 7,0 см)
Объекты и методы исследований. Многолетняя работа по размножению груши методом черенкования проводится в ФГБНУ «Федеральн ый научный центр им. И.В. Мичурина», в подразделении «Селекционногенетический центр имени И.В. Мичурина».
Метод зеленого черенкования предусматривает выращивание полноценных саженцев из побегов текущего года (длина 12-15 см), взятых с материнского растения. В экспериментах использовались маточные растения
материнском растении и черенка на побеге. Для черенкования использовались боковые отрастающие побеги из средней части кроны. Черенки высаживали во влажный субстрат под углом 45 º. В качестве субстрата укоренения применяли смесь торфа и речного песка в соотношении 1 : 1. Схема посадки – 5×5 см. Опыты закладывались в трехкратной повторности по 120 черенков в каждом повторении.

Основные результаты:
С помощью стимуляторов роста β-индолил-3-уксусной кислоты, β-индолил-3-масляной кислоты, α-нафтилуксусной кислоты была разработана технология размножения сортов и форм груши методом зеленого черенкования в условиях искусственного тумана. По результатам анализа степени укоренения зеленых черенков сортов Памяти Яковлева (к), Августовской росы, Осенней Яковлева и подвойных форм Кавказской, К-1; К-2; 4-26; 4-39 были выделены сорта Памяти Яковлева (к), Августовская роса, Осенняя Яковлева и подвойная форма 4-39, которые способны с помощью стимулятора роста ИМК укореняться (от 55,0 до 65,0 %), также иметь наибольшую высоту приростов (от 12 до 13,5 см), наибольший диаметр условной корневой шейки 1,5 мм., наибольшее количество и длину корней (от 6,0 до 7,0 см)
При использовании НУК, наилучшими результатами высоты приростов (от 10,0 до 10,8 см), диаметром условной корневой шейки 1,0 мм, количеством корней (от 5,0 до 6,0 шт.), длиной корней (от 7,0 до 7,5 см) обладали сорта Памяти Яковлева (к), Августовская роса, Осенняя Яковлева. В результате проведенных исследований было установлено, что наибольшим результатом укоренения зеленых черенков груши обработанных ИМК характеризовались сорта Августовская роса, Осенняя Яковлева, Память Яковлева (к)
и форма 4-39. При использовании ИМК лучшие результаты по высоте растений, диаметру условной корневой шейки, количеству и длины корней показали сорта Памяти Яковлева (к), Августовская роса, Осенняя Яковлева и форма 4-39.
При обработке ИУК, НУК лучшие результаты качества укоренившихся подвоев показали сорта Памяти Яковлева (к), Августовская роса, Осенняя Яковлева.
для человека, с высокой степенью их распада за короткий период [6]. В результате действия стимуляторов роста в обработанном месте черенка происходят утолщения тканей и образование новых клеток, усиленное развиПлодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.13:631.535.4:631.811.98 UDC 634.13:631.535.4:631.811.98
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-6-72-73-88
- и (от 9,0 до 9,5 см). При обработке ИУК, наибольшей высотой растений (от 11,0 до 11,5 см), диаметром условной корневой шейки 1,0, количеством корней 6,0 шт., длиной корней (от 8,0 до 8,5 см)
- and (from 9.0 to 9.5 cm). After IAA treatment, the best height of plants (11.0 to 11.5 cm), diameter of conditional root neck of 1.0, root number 6.0 pcs., root length (8.0 to 8.5 cm) were found in varieties Pamyti Yakovleva (control), Avgustovskaya Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- NAA promoted the best results in accretions height (10.0 to 10.8 cm), diameter of conditional root neck of 1.0 mm, root number (5.0 to 6.0 pcs), root length (7.0 to 7.5 cm) for varieties Pamyati Yakovleva (control), Avgustovskaya rosa, Osennayay Yakovleva.
- растениях очень разнообразно. Они относятся к тем существенным факторам, которые повышают продуктивность, стимулируют собственный иммунитет растений, позволяют индуктировать у растений комплексную неспецифическую устойчивость ко многим болезням грибного, бактериального и вирусного происхождения, а также к другим неблагоприятным факторам среды (засуха, низко- и высокотемпературные стрессы) [4].
- для человека, с высокой степенью их распада за короткий период [6]. В результате действия стимуляторов роста в обработанном месте черенка происходят утолщения тканей и образование новых клеток, усиленное развиПлодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- Для использования подвоев в п роизводстве в первую очередь их выращивают в маточнике, там изучают подвои на способность давать большое количество черенков, изучают устойчивость к различным биотическим и абиотическим факторам (зимостойкость, засухо - и жаростойкость, Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- Груша (Pyrus L.) в средней полосе России из -за недостатков, присущих существующему сортименту, – недостаточной зимостойкости, слабой устойчивости к болезням, посредственного качества плодов и высокорослости – не получила должного распространения в промышленном садоводстве [17].
- Для многих сортов зеленое черенкование способно заменить прививку и тем самым создаются более долговечные корнесобственные сады [17].
- В процессе работы проводили экспериментальные исследования по изучению укореняемости на сортах груши Августовск ая роса, Осенн яя Яковлева и подвойных формах Кавказск ая, К -1; К -2; 4 -26; 4 -39 селекции ФГБНУ ВНИИГиСПР им. И.В. Мичурина. В качестве контроля использовали районированный сорт Памяти Яковлева.
- В качестве веществ , стимулирующих процессы корнеобразования, использовали препараты: β-индолилмасляную кислоту (ИМК) – 50 мг/л на 24 часа, гетероауксин-β- индолилуксусную кислоту (ИУК) в концентрации Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- 150 мг/л на 24 часа, α -нафтилуксусную кислоту (НУК) в концентрации 30 мг/л на 24 часа. В контрольном варианте применяли воду.
- Метод зеленого черенкования предусматривает выращивание полноценных саженцев из побегов текущего года (длина 12-15 см), взятых с материнского растения. В экспериментах использовались маточные растения
- материнском растении и черенка на побеге. Для черенкования использовались боковые отрастающие побеги из средней части кроны. Черенки высаживали во влажный субстрат под углом 45 º. В качестве субстрата укоренения применяли смесь торфа и речного песка в соотношении 1 : 1. Схема посадки – 5×5 см. Опыты закладывались в трехкратной повторности по 120 черенков в каждом повторении.
- Изучение укореняемости зеленых черенков было проведено в теплице с пленочным покрытием, оснащенной туманообразующей установкой по общепринятой методике, разработанной Н.Н. Коваленко [19].
- Выращивание и изучение сортов и форм груши с помощью стимуляторов роста в условиях искусственного тумана позволило выделить зеленые черенки с наибольшим процентом укореняемости. Было установлено, что без обработки стимуляторами роста средний результат (от 5,0 до 15,0 %)
- Наибольшей укоренямостью зеленых черенков груши, обработанных ИМК в концентрации 50 мг/л (от 55,0 до 65,0 %), характеризовались сорта Августовская роса, Осенняя Яковлева, Памяти Яковлева (к) и форма 4 -39.
- Хорошей степенью укоренения отличались формы Кавказская, К -1, К-2, 4-26 (45,0-50,0 %).
- Варианты опыта Рис. 1. Укоренение сортов груши при помощи регуляторов роста ИМК (50 мг/л на 24 часа), ИУК (150 мг/л на 24 часа), НУК (30 мг/л на 24 часа), Вода (к)
- С использованием стимулятора роста ИУК в концентрации 150 мг/л хороший результат укоренения зеленых черенков (от 35 до 40,0 %) показали сорта Памяти Яковлева (к), Августовская роса, Осенняя Яковлева (см. рис. 1).
- Формы Кавказская, К -1, К -2, 4 -26, 4 -39 укоренились от 25,0 до 35,0 % (см. рис. 2).
- 0 10 20 30 40 50 60 70 ИМК ИУК НУК ВОДА (К)
- При обработке НУК в концентрации 30 мг/л сорта груши Памяти Яковлева (к), Августовская роса, Осенняя Яковлева, укоренились на 20,0 и 30,0 % соответственно . Средняя укореняемость (от 15,0 до 25,0 %) была отмечена у форм Кавказская, К-1, К-2, 4-26, 4-39 (см. рис. 2).
- Варианты опыта Рис. 2. Укоренение форм груши при помощи регуляторов роста ИМК (50 мг/л на 24 часа), ИУК (150 мг/л на 24 часа), НУК (30 мг/л на 24 часа), Вода (к)
- Из таблицы видно, что без обработки стимуляторами роста наибольшей длиной приростов (от 9,0 до 9,5 см) характеризовались сорта груши Памяти Яковлева (к), Августовская роса, Осенняя Яковлева. Формы Кавказская, К-1, К-2, 4-26, 4-39 имели длину приростов от 8,0 до 8,5 см (рис. 3).
- Наибольшим диаметром условной корневой шейки до 1,0 мм обладали сорта Памяти Яковлева (к), Августовская роса, Осенняя Яковлева. От 0,5 до 0,7 мм длина условной корневой шейки была отмечена у форм Кавказская, К-1, К-2, 4-26, 4-39.
- 0 10 20 30 40 50 60 4-39 4-26 К-1 К-2 Кавказская ИМК ИУК НУК ВОДА (к)
- Длина корней, см β-индолил-3- масляная кислота (ИМК)
- Памяти Яковлева (к) 13,5±0,4 1,5±0,2 7,0±1,2 9,0±0,7 Августовская роса 12,8±0,5 1,5±0,2 7,0±0,8 9,5±0,8 Осенняя Яковлева 12,5±0,2 1,5±0,1 6,0±0,5 9,5±0,5 Кавказская 11,8±0,5 1,0±0,3 5,0±1,5 8,5±1,5 К-1 11,7±0,6 1,0±0,1 5,0±0,3 5,5±0,3 К-2 11,0±0,6 1,0±0,4 4,0±0,4 6,5±0,6 4-26 10,6±0,5 1,0±0,3 4,0±1,1 6,5±1,3 4-39 13,0±0,2 1,5±0,3 7,0±0,5 9,0±0,6 β-индолил-3- уксусная кислота (ИУК)
- Памяти Яковлева (к) 11,5±0,7 1,0±0,2 6,0±1,8 8,0±0,7 Августовская роса 11,0±0,8 1,0±0,1 6,0±0,1 8,5±0,3 Осенняя Яковлева 11,0±0,5 1,0±0,3 5,0±0,4 8,5±0,5 Кавказская 10,5±0,4 0,8±0,4 4,0±0,3 6,0±1,0 К-1 10,6±0,2 0,6±0,3 4,0±0,2 5,0±0,4 К-2 10,0±0,3 0,7±0,1 3,0±0,3 5,5±0,3 4-26 9,6±0,4 0,8±0,2 3,0±0,1 5,0±0,7 4-39 10,0±0,1 0,8±0,1 5,0±0,6 5,5±0,8 α-нафтилуксусная кислота (НУК)
- Наибольшее количество корней (4,0 шт .) имели сорта Памяти Яковлева (к), Августовская роса. У сорта Осенняя Яковлева и у форм Кавказская и 4 -39 среднее количество корней составляло до 3,0 штук. У ф орм К-1, К-2, 4-26 количеством корней было от 1,0 до 2,0 шт.
- Наибольшей длиной корней (от 6,0 до 6,8 см) характеризовались сорта Памяти Яковлева (к), Августовская роса, Осенняя Яковлева. Средними данными обладали формы Кавказская, К -1, К -2, 4 -26, 4 -39 от 4,0 до 4,7 см соответственно.
- При использовании ИМК (50 мг/л на 24 часа), наибольшей высотой приростов (от 12,5 до 13,5 см.) характеризовались сорта Памяти Яковлева (к), Августовская роса, Осенняя Яковлева и форма 4-39 (рис. 4). Средней длиной приростов являлись формы Кавказская, К -1, К -2 от 11,0 до 11, 8 см.
- Наименьший результат имела форма 4-26 (10,6 см.) (см. табл., рис. 5).

Практические выводы:
Выводы. По данным нашим исследований, наибольшим результатом укоренения зеленых черенков груши, обработанных ИМК в концентрации 50 мг/л характеризовались сорта Памяти Яковлева (к), Августовская роса, Осенняя Яковлева, и форма 4-39.
19. Коваленко Н.Н. Выращивание посадочного материала садовых культур с использованием зеленого черенкования: методические рекомендации. Краснодар:

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
