Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 631.811:634.13
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/05/15.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-4-82-201-218
- Авторы: Рябцева Т. В., Капичникова Н. Г., Игнаткова Н. В., Турбин П. А., Леонович И. С.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований . Полевой опыт по изучению влияния некорневого внесения хелатных удобрений КомплеМет и Розалик на рост , урожайность и качество плодов груши проводили в 2011-2012 гг . в плодоносящем саду РУП « Институт плодоводства », Самохваловичи .
Сад груши сорта Белорусская поздняя на слаборослом подвое айва S1 был заложен в 2009 г. однолетними саженцами , схема размещения 4,5 х1 м (2222 дер ./ га ). Повторность семикратная с учётом рендомизации , на опытной делянке по 5 учётных деревьев . Форма кроны – свободное веретено .
Хелатные водорастворимые удобрения , используемые в опыте :
Исследования проводили согласно общепринятым программам и методикам [19-21]. Товарное качество плодов учитывали по ГОСТу 21713-76 [20]. Биохимический состав свежих плодов груши оценивали в стадии потребительской зрелости на содержание микро - и макроэлементов цинка , железа , магния , кальция , калия , фосфора и сухих веществ – по ГОСТам 28561-90; 23268.7-78; 26929-94; по инструкции 4.1.10-14-5-206 и по « Методике выполнения измерений МН 1792-2002» [3, 15, 16, 18, 22, 26].

Основные результаты:
Представлены экспериментальные данные за 2011-2012 гг . по влиянию некорневого внесения хелатных удобрений на плодоношение , качество и сохранность плодов груши сорта Белорусская поздняя на карликовом подвое айва S 1.Установлено , что некорневое внесение хелатных удобрений оказало положительное действие на урожайность , товарное качество и сохранность плодов груши .
Ключевые слова : ГРУША , КАРЛИКОВЫЙ ПОДВОЙ , ХЕЛАТНЫЕ УДОБРЕНИЯ, РОСТ , УРОЖАЙНОСТЬ , КАЧЕСТВО ПЛОДОВ UDC 631.811:634.13
В настоящее время в мировой практике все больше внимания уделяется хелатным формам макро - и микроудобрений . Многочисленными исследователями установлено , что наиболее активны элементы в форме комплексных солей с органическими кислотами комплексообразователями [2, 11, 23-25, 28, 29]. Хелаты микроэлементов обладают рядом ценных
Объекты и методы исследований . Полевой опыт по изучению влияния некорневого внесения хелатных удобрений КомплеМет и Розалик на рост , урожайность и качество плодов груши проводили в 2011-2012 гг . в плодоносящем саду РУП « Институт плодоводства », Самохваловичи .
Создание запаса бора под урожай будущего года и профилактика развития парши .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 631.811:634.13
- Представлены экспериментальные данные за 2011-2012 гг . по влиянию некорневого внесения хелатных удобрений на плодоношение , качество и сохранность плодов груши сорта Белорусская поздняя на карликовом подвое айва S 1.Установлено , что некорневое внесение хелатных удобрений оказало положительное действие на урожайность , товарное качество и сохранность плодов груши .
- Ключевые слова : ГРУША , КАРЛИКОВЫЙ ПОДВОЙ , ХЕЛАТНЫЕ УДОБРЕНИЯ, РОСТ , УРОЖАЙНОСТЬ , КАЧЕСТВО ПЛОДОВ UDC 631.811:634.13
- рушения сбалансированного питания макроэлементами или связывания в корнеобитаемом слое микроэлементов в малодоступные для растений формы [5-8]. В этих случаях некорневая подкормка часто служит единственным средством устранения дефицита элементов питания [1, 2, 8-12, 14, 27].
- В настоящее время в мировой практике все больше внимания уделяется хелатным формам макро - и микроудобрений . Многочисленными исследователями установлено , что наиболее активны элементы в форме комплексных солей с органическими кислотами комплексообразователями [2, 11, 23-25, 28, 29]. Хелаты микроэлементов обладают рядом ценных
- Объекты и методы исследований . Полевой опыт по изучению влияния некорневого внесения хелатных удобрений КомплеМет и Розалик на рост , урожайность и качество плодов груши проводили в 2011-2012 гг . в плодоносящем саду РУП « Институт плодоводства », Самохваловичи .
- Сад груши сорта Белорусская поздняя на слаборослом подвое айва S1 был заложен в 2009 г. однолетними саженцами , схема размещения 4,5 х1 м (2222 дер ./ га ). Повторность семикратная с учётом рендомизации , на опытной делянке по 5 учётных деревьев . Форма кроны – свободное веретено .
- Таблица 1 – Содержание химических элементов в удобрениях , % от веса
- Препарат N Р2О5 К2О S MgO Са O Fe Zn Cu B Mn Na Mo Co КомплеМет -CO 4,5 9,9 9,2 0,2 - - - 1,5 0,9 0,45 1,0 0,015 0,005 КомплеМет - Са 8,0 3,0 10,0 КомплеМет - Fe 7,6 10,1 3,0 КомплеМет - Zn 6,5 9,0 3,0 КомплеМет – Fe Zn 5,1 12,1 1,5 1,5 1,6 КомплеМет - B 4,0 11,0 КомплеМет - Р К 21 26 Розалик 10 2,0 15 0,05 0,02 0.04 0.05 3,6 0.001
- № п/п Фаза развития плодовой почки , дата внесения Препарат Доза , л/га Цель внесения 1 2 3 4 5 Этапное некорневое внесение хелатных удобрений КомплеМет 1 Набухание – начало роста КомплеМет – Fe, Zn 2 Повышение морозоустойчивости , профилактика мелколистности и розеточности , хлороза .
- 6 Смыкание чашелистиков КомплеМет Ca 4 7 Рост и развитие плода величиной с лесной орех 4 9 5 10 5 11 Рост плодов через 10-14 дней после предыдущей обработки КомплеМет Ca 6 Профилактика развития горькой ямчатости , Джонатановой пятнистости , побурения кожицы и мякоти , стекловидности и пухлости мякоти , растрескивания кожицы .
- 13 КомплеМет Ca 7 14 Рост плодов (через 10-14 дней после предыдущей обработки кальцием )
- КомплеМет – Fe, Zn 2 Создание запаса железа для профилактика хлороза в следующем году .
- Некорневые обработки проводили в вечерние и ранние утренние часы , при температуре воздуха не менее + 10ºC, в безветренную погоду и как минимум за 2 часа до дождя . Норма расхода рабочей жидкости на 1 га сада – 800-1000 л/га , температура раствора не менее + 10ºC.
- Система содержания почвы : в междурядьях – естественный газон с 6-8-кратным подкашиванием травостоя за сезон вегетации ; в приствольных полосах – гербицидный пар . Защиту растений груши от болезней и вредителей проводили согласно рекомендациям РУП «Институт защиты растений » НАН Беларуси [7].
- Почва в саду – дерново -подзолистая суглинистая , развивающаяся на мощном лёссовидном суглинке . Агрохимические показатели почвы на момент закладки сада ( глубина 0-40 см ): pH(KCl) – 4,4-6,15; гумус – 1,0-2,0%;
- Агрохимические показатели почвы в 2012 г. – в приствольных полосах (0-20 см ): pH(KCl) – 6,45-6,59; гумус – 1,39-1,76%; фосфор –320,2377,9 мг /кг почвы ; калий – 204-267; кальций – 875-967; магний – 228274 мг /кг почвы ;
- (20-40 см ): pH(KCl) – 6,05-6,32; гумус – 1,33-1,45%; фосфор – 314,4370,5 мг /кг почвы ; калий – 99,0-166; кальций – 946-1281; магний – 228-162 мг /кг почвы .
- В междурядьях сада (0-20 см ) показатели следующие : pH(KCl) – 5,61-6,19; гумус – 1,40-1,95%; фосфор – 263-382 мг /кг почвы , калий – 190382, кальций – 761-844; магний 248-281 мг /кг почвы ;
- (20-40 см ): pH(KCl) – 4,74-6,08; гумус – 0,62-1,27%; фосфор – 232267 мг /кг почвы ; калий – 113-233; кальций – 686-693; магний – 169218 мг /кг почвы .
- Статистическую обработку данных проводили методом дисперсионного анализа [28].
- За сезон вегетации 2012 г. ППСШ деревьев груши при внесении хелатных удобрений КомплеМет и Розалик была достоверно больше , чем у деревьев контрольного варианта , разница составила 24,3% и 27,2%, соответственно ; прирост ППСШ был больше на 13,3% и 4,4%, соответственно ;
- длина однолетнего прироста была больше на 5,6% и 7,6%, соответственно .
- Количество однолетнего прироста при этапном внесении КомплеМет было больше на 3,6%, чем в контроле ; при внесении Розалик – на 3,6% меньше , чем в контроле . Суммарная длина однолетнего прироста при внесении хелатных удобрений КомплеМет была больше , чем в контроле на
- 9,5%, при внесении Розалик – на 4,0%. При сравнении влияния двух хелатных удобрений между собой на суммарную длину однолетнего прироста – у груши Белорусская поздняя в 2012 г. преимущество в 5,3% отмечено при внесении удобрения КомплеМет .
- Таблица 3 – Показатели вегетативного роста деревьев груши сорта Белорусская поздняя на подвое айва S 1 в связи с некорневым внесением хелатных удобрений
- Площадь поперечного сечения штамба Однолетний прирост Вариант ППСШ , см 2 прирост ППСШ , см 2 длина , см количество , шт .
- суммарная длина , см 2011 год Контроль 6,48 2,78 28,5 17,5 498,8 КомплеМет 6,60 2,93 31,0 17,5 542,5 Розалик 7,10 2,95 29,8 18,3 545,3 НСР 0,05 0,263 0,336 1,94 2,01 2012 год Контроль 8,55 2,25 36,0 34,5 1242,0 КомплеМет 10,63 2,55 38,0 35,8 1360,4 Розалик 10,88 2,35 38,8 33,3 1292,0 НСР 0,05 0,441 0,316 3,15 9,24
- преимущество внесения удобрений Розалик , разница составила 12,5%.
- При внесении хелатного удобрения Розалик выход плодов третьего товарного сорта составил только 7,4%, при внесении КомплеМет – 10,5%, тогда как в контроле он составил 43,2%.
- В 2012 г. внесение изучаемых хелатных удобрений увеличило урожайность по сравнению с контролем на 37,0% и 33,3%, соответственно . По
- сравнению с удобрением Розалик урожайность в варианте этапного внесения удобрений КомплеМет была выше на 3,7%. Что касается товарного качества плодов , то при внесении КомплеМет средняя масса плода была выше , чем в контроле на 25,9% и на 16,7% выше , чем при внесении Розалика .
- Выход плодов первого товарного сорта при внесении КомплеМет был выше , чем в контроле на 20,8% и на 21,5% выше , чем при внесении Розалика.
- В среднем за два года средняя масса плода при внесении хелатных удобрений была выше , чем в контроле – на 23,1% и на 18,7%, а выход плодов первого и второго товарных сортов был больше на 24,5 % и 26,4 %, соответственно .
- Урожайность Выход плодов по товарным сортам , % Вариант кг /дер . т/га Средняя масса плода , г 1-й 2- й 3- й Удельная продуктивность штамба , кг /см 2 2011 г.

Практические выводы:
В настоящее время в мировой практике все больше внимания уделяется хелатным формам макро - и микроудобрений . Многочисленными исследователями установлено , что наиболее активны элементы в форме комплексных солей с органическими кислотами комплексообразователями [2, 11, 23-25, 28, 29]. Хелаты микроэлементов обладают рядом ценных
Изучали эффективность влияния этапного некорневого внесения хелатных удобрений КомплеМет ( пяти наименований ) и трёхкратное внесение удобрения Розалик . Этапное внесение хелатных удобрений КомплеМет проводили согласно потребности растений в минеральных элементах по фазам развития растений , Розалик – согласно рекомендациям фирмы производителя . Содержание химических элементов в удобрениях приведены в табл . 1. Этапы , дозы и цели внесения хелатных удобрений обозначены в табл . 2.
Система содержания почвы : в междурядьях – естественный газон с 6-8-кратным подкашиванием травостоя за сезон вегетации ; в приствольных полосах – гербицидный пар . Защиту растений груши от болезней и вредителей проводили согласно рекомендациям РУП «Институт защиты растений » НАН Беларуси [7].

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
