Метаданные источника:
- Заголовок: В., Бакуев Ж.Х., Нагудова Л.Х., Дагужиева З.Ш. Товарные качества плодов новых форм груши в условиях предгорной плодовой зоны
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/24/06/08.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-6-90-82-92
- Авторы: Сатибалов А. В., Бакуев Ж. Х., Нагудова Л. Х., Дагужиева З. Ш.
- Культура (RAG): pear

Кратко для садовода и ассистента:
Необходимость селекции груш в предгорьях Северного Кавказа связана с несоответствием выращиваемых в регионе сортов, включая мировые стандарты, требованиям современного садоводства. Постоянное совершенствование селекционного процесса привело к созданию новых сортов плодовых культур с ценными характеристиками и качествами. В настоящее время с применением классических и современных методов активно проводится селекция груши, направленная на создание новых источников и доноров ценных признаков. В результате селекционных работ в нашем институте в условиях предгорной зоны садоводства выделены перспективные формы груши (2002 года скрещивания) с плодами высокого товарного качества. Представлены данные анализа товарных качеств плодов за 2020…2023 годы. Самые крупные плоды отмечены в двух комбинациях Талгарская красавица (свободное опыление). В первом варианте Талгарская красавица (свободное опыление /рабочее название – Зульфира/) средняя масса п лодов составила 509 г, а самый крупный достигал 637 г. Во втором варианте комбинации Талгарская красавица (свободное опыление /рабочее название – Чегемская/) средняя масса плодов составила 258,2 г., а самый крупный весил 323,5 г.

Цель и задачи:
В этом и заключается актуальность работы, вызванная необходимостью селекции груши в предгорьях Северного Кавказа, поскольку существующие в регионе сорта, включая мировые стандарты, не соответствуют в полной мере современным требованиям садоводства.

Объекты, методы и условия:
сортов плодовых культур с ценными характеристиками и качествами. В настоящее время с применением классических и современных методов активно проводится селекция груши, направленная на создание новых источников и доноров ценных признаков. В результате селекционных работ в нашем институте в условиях предгорной зоны садоводства выделены перспективные формы груши
Поскольку товарные качества плодов являются одним из значимых аспектов для популярности сорта, при оценке исходного материала необходимо учитывать проблемы, связанные с улучшением этих показателей в процессе селекции. Потребители предпочитают одномерные кр упные плоды правильной формы.
тельских сортообразцов. Поэтому оценку размера плода проводят на сортах, привитых на однородные подвои и растущих на одном участке. В условиях Северо -Кавказского региона наиболее приемлемыми считаются плоды весом не менее 110 г. При этом, согласно «Программе и методике сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» ВНИИ селекции плодовых культур, г. Орёл (1999 г) [22], придерживаются следующей градации: средние – 111…150 г; выше среднего размера – 151…200 г; крупные – 201…250 г; очень крупные – 251…350 г; исключительно крупные – более 350 г.
Вся научная работа выполняется с применением стандартных методов, принятых в области плодоводства. Наблюдения и учёты при

Основные результаты:
сортов плодовых культур с ценными характеристиками и качествами. В настоящее время с применением классических и современных методов активно проводится селекция груши, направленная на создание новых источников и доноров ценных признаков. В результате селекционных работ в нашем институте в условиях предгорной зоны садоводства выделены перспективные формы груши
также у этого сортообразца отмечено большее содержание сахаров – в среднем 11,6 %. Представленные сортообразцы проявляют высокую степень адаптации к специфическим погодным условиям региона. Несмотря на складывающиеся метеорологические условия, они физио логически вызревают, накапливают достаточное количество химических компонентов, способствующих формированию плодов с хорошими десертными вкусовыми качествами. В результате они могут не только пополнить районированный сортимент, но и представляют несомненный интерес для дальнейшей селекционной работы.
Так, например, для груши важны зимо- и засухоустойчивость, устойчивость к основным болезням, урожайность и товарные качества плода.
Интерпретируя продуктивные и качественные данные для выбора сортов для каждого региона и, проверяя результаты для сравнения средних значений, сорту трудно выделиться по всем оцениваемым параметрам. Это подразумевает субъективную трактовку данных, поскольку обычно самые продуктивные сорта имеют менее презентабельный вид и удовлетворительные вкусовые качества. Несмотря на это селекционная работа по груше динамично развивается по направлению формирования желательных параметров, с дальнейшим получением пластичн ых высокоурожайных сортов с превосходными товарными качествами плодов, которые при этом проявляют иммунитет или высокую комплексную устойчивость к наиболее вирулентным патогенам, пригодных для современного интенсивного садоводства, т.е. характеризующихся умеренным ростом дерева [1, 2, 6, 8, 9, 12, 13, 14, 15, 16].
превосходными вкусовыми качествами считаются более ценными для употребления. Многолетний кропотливый труд селекционера по сочетанию в новом сорте адаптивности, скороплодности, стабильной урожайности, компактности кроны, не имеет смысла, если плоды не наделены высокими вкусовыми качествами и привлекательным внешним видом [14-20].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-6-90-82-92
- А.В. Сатибалов1 , Ж.Х. Бакуев1 , Л.Х. Нагудова1 , З.Ш. Дагужиева2 1 Северо-Кавказский научно-исследовательский институт горного и предгорного садоводства, г. Нальчик, Российская Федерация 2 Майкопский государственный технологический университет, г. Майкоп, Российская Федерация  aslan-07@list.ru
- название – Чегемская/) средняя масса плодов составила 258,2 г., а самый крупный весил 323,5 г. Содержание витамина С в плодах груши небольшое, и потому она не может служить источником аскорбиновой кислоты. Варьирование этого показателя отмечено в пределах 4,0…6,0 мг/100 г. Наибольшее их количество у формы Талгарская красавица (свободное опыление /Чегемская/) – в среднем 6,0 %,
- Для цитирования: Сатибалов А.В., Бакуев Ж.Х., Нагудова Л.Х., Дагужиева З.Ш. Товарные качества плодов новых форм груши в условиях предгорной плодовой зоны. Плодоводство и виноградарство Юга России. 2024;90(6):82-92. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-6-90-82-92
- A.V. Satibalov1 , J.H. Bakuev1 , L.Kh. Nagudova1 , Z.Sh. Daguzhieva2 1North Caucasian Scientific Research Institute of Mountain and Foothill Gardening, Nalchik, Russian Federation 2 Maikop State Technological University, Maikop, Russian Federation  aslan-07@list.ru
- 2024;90(6):82-92. (In Russ.) https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-6-90-82-92
- превосходными вкусовыми качествами считаются более ценными для употребления. Многолетний кропотливый труд селекционера по сочетанию в новом сорте адаптивности, скороплодности, стабильной урожайности, компактности кроны, не имеет смысла, если плоды не наделены высокими вкусовыми качествами и привлекательным внешним видом [14-20].
- сопряжены с тем, что элемент крупноплодности относится к рецессивным и передаётся полигенно [6, 17, 19, 20]. Особенности взаимовлияния генов, формирующих массу плода,
- Особого интереса достоин подбор сортов с наибольшим наличием в плодах питательных и биологически активных веществ. Груши содержат следующие питательные элементы: A, C, E, K, B 1, B 2, B 3, B 5, B 6 и B 9, калий, кальций, медь, железо, магний, марганец, фосфор и цинк [18, 24…27].
- По содержанию основных элементов в плодах груши вода составляет большую часть – 84…87 %. Оставшуюся часть формируют углеводы, на долю которых приходится 6…10 % (включая сахарозу (0,71 %), фруктозу (6,42 %), глюкозу (2,6 %), около 1 % лимонной, яблочной, а также других органических кислот, клетчатки 2,5…3,1 %, белков 0,3…0,36 %, липидов 0,14 % и пектиновых веществ около 3,5 %) [24].
- качество плодов гораздо лучше, если они сняты с дерева за неделю -полторы до полного созревания. Доспевая прямо на дереве, плоды груши становятся малосочными и мучнистыми. Плоды поздних осенних и зимних сортов, наоборот, достаточно долго выдержанные на деревьях, бывают всегда сравнительно красивее, в лёжке не так сильно вянут и морщатся, и выигрывают к тому же во вкусовом отношении [29].
- Одним из ключевых факторов при оценке качества плодов для употребления в свежем виде, наряду с такими характеристиками, как размер и внешний вид, является вкус плода, который наследуется полигенно. Если сорт не обладает приятным вкусом, то, несмотря на все остальные его достоинства, он не получит широкого распространения [3, 11, 18].
- Именно в этот период и проводится оценка на их вкусовые качества (дегустация). В соответствии с общепринятыми в плодоводстве программами и методиками [22, 23] оцениваются внешний вид, размер (масса), сочность, нежность мякоти, вкус. По всем указанным параметрам даётся общая оценка по пятибалльной шкале.
- Этот показатель влияет на аромат, вкусовые характеристики, транспортабельность и сохранность плодов. Груши с высоким содержанием РСВ считаются десертными и пользуются большим спросом у потребителей. Содержание растворимых сухих веществ в плодах изучаемых с ортообразцов варьирует в пределах 11,9…15,8 % (табл. 2). У формы Талгарская красавица (свободное опыление /Чегемская/)
- их больше, чем у д ругих сортообразцов – в среднем 14,5 %.
- Вариативность этой величины находится в пределах 4,0…6,0 мг/100г. Наибольшее их количество у формы Талгарская красавица (свободное опыление /Чегемская/) – в среднем 6,0 %.
- 13,0±1,9 14,0 4,0±1,61 7,3 10,4±1,0 9,3 0,23±0,09 33,3 4,7 Талгарская красавица (свободное опыление /Чегемская/)
- 14,5±2,1 17,1 6,0±1,40 24,1 11,6±1,2 12,2 0,13±0,10 47,6 4,7
- Основу растворимых сухих веществ составляют сахара, которые существенно влияют на вкусовые качества плодов груши. По содержанию сахаров наибольшее их количество отмечено у сортообразца Талгарская красавица (свободное опыление /Чегемская/) – в среднем 11,6 %.
- Десертный вкус плодов – одно из самых важных хозяйственных качеств сорта. В ходе анализа органолептических свойств груш были отобраны сортообразцы с высокими вкусовыми качествами, имеющими средний балл 4,7: Талгарская красавица (свободное опыление /Зульфир а/) и Талгарская красавица (свободное опыление /Чегемская/).
- 2020;16(6):48-57. https://doi.org/10.47370/2072-0920-2020-16-6-48-57
- 2020;16(6):48-57. (In Russ.) https://doi.org/10.47370/2072-0920-2020-16-6-48-57 3. Гасымов Ф.М. Совершенствование сортимента груши на Южном Урале . Современное садоводство. 2023;3:11-18. https://doi.org/10.52415/23126701_2023_0302 Gasimov F.M. Pear assortment improving in the Southern Urals. – Contemporary horticulture .
- 2023;3:11-18. (In Russ.) https://doi.org/10.52415/23126701_2023_0302 4. Можар Н.В. Испытание новых сортов груши южноуральской селекции в условиях юга России Плодоводство и виноградарство Юга России. 2021;70 (4):16-26. https://doi.org/10.30679/22195335-2021-4-70-16-26 Mozhar N.V. Testing of new varieties of South Ural pear breeding in the conditions of the South of
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-4-70-16-26
- 5. Раевский А.А., Васильев А.А. Результаты научной и производственной деятельности ЮУНИИСК за 2021 год : Актуальные вопросы садоводства и картофелеводства: сб. тр. 4 -й науч.практ. конф. Челябинск: ЧелГУ, 2022:3-20. https://doi.org/10.5281/zenodo.7187937 Rayevsky A.A., Vasiliev A.A. Results of scientific and production activities of the YuUNIISK for
- 2021: Topical issues of horticulture and potato growing: sat. tr. 4th scientific and practical conference. Chelyabinsk: ChelGU, 2022:3-20. (In Russ.) https://doi.org/10.5281/zenodo.7187937 6. Сатибалов А.В., Нагудова Л.Х. Основные направления селекционного совершенствования сортов груши в КБР. Научные труды СКФНЦСВВ. 2020 ;30:25-33.
- https://doi.org/10.30679/2587-9847-2020-30-25-33 Satibalov A.V., Nagudova L.H. The main directions of breeding improvement of pear varieties in the KBR. Scientific works of NCFSCHVW. 2020;30:25-33. (In Russ.)
- https://doi.org/10.30679/2587-9847-2020-30-25-33
- https://doi.org/10.28983/asj.y2021i10pp53-55 Sedov E.N., Krasova N.G., Dolmatov E.A. Brief results of pear breeding at the Russian Research Institute of Fruit Crop Breeding. Agricultural Scientific Journal. 2021;10:53-55. (In Russ.)
- ЧТЕНИЯ. Материалы научно-практической конференции с международным участием, посвященной 100-летию со дня основания ЦГЛ им. И.В. Мичурина, Мичуринск-наукоград РФ, 24– 26 октября 2018 года. Мичуринск -наукоград РФ: ООО рекламно -издательская фи рма «Кварта», 2018:297-300. EDN: ZYOJWH.
- 11. Фазлиахметов Х.Н., Зарипова В.М. Селекция и новые сорта груши для Республики Башкортостан. Известия Нижневолжского агроуниверситетского комплекса: наука и высшее профессиональное образование . 2020;4(60):210-217. https://doi.org/10.32786/2071-9485-2020-0420.
- 2020;4(60):210-217. (In Russ.) https://doi.org/10.32786/2071-9485-2020-04-20.
- 2022;98:126-131. https://doi.org/10.21515/1999-1703-98-126-131 Chepinoga I.S. Priority areas and sources oeconomically valuable traits in pear breeding (Pyrus L.).
- https://doi.org/10.21515/1999-1703-98-126-131 13. Brewer L., Volz R. Genetics an d breeding of pears. In: S. Korban (ed.) The genome of the pear.
- http://dx.doi.org/10.21273/HORTSCI17113-23

Практические выводы:
Плоды небольшого размера имеют меньший спрос и являются экономически нецелесообразными для технической переработки [21].
Одним из ключевых факторов при оценке качества плодов для употребления в свежем виде, наряду с такими характеристиками, как размер и внешний вид, является вкус плода, который наследуется полигенно. Если сорт не обладает приятным вкусом, то, несмотря на все остальные его достоинства, он не получит широкого распространения [3, 11, 18].
Данные, оцененные в этом исследовании (химические и физические характеристики плодов), можно считать характерными, поскольку они были подтверждены при анализе и группировке сортов. Относительный вклад признаков в разнообразие показал, что одним из наиболее важных для генетического разнообразия груши является качество плодов, их масса и биохимический состав. Это говорит о том, что при выборе сортов следует уделять внимание этим характеристикам.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
