Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 28(04), 2014 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/14/04/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-4-82-12-27
- Авторы: Смелик Т. Л., Можар Н. В., Авдеева Ю. В.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
Цель работы – изучение сортового разнообразия груши раннего и позднего сроков созревания , выращиваемой в условиях Кубани ; исследование биохимического состава плодов и выделение источников повышенного содержания биологически активных веществ . В исследовании было 20 сортов груши различных сроков созревания из разных мест произрастания , с целью выяснения влияния условий выращивания на товарные качества плодов . В качестве контроля взяты лучшие районированные сорта . Оценка качества плодов по содержанию растворимых сухих веществ , сахаров , титруемых кислот , витаминов и Р-активных веществ осуществлялась в соответствии с « Методическими указаниями по определению химических веществ для оценки качества урожая овощных и плодовых культур ».
Объекты и методы исследований . Опытный участок заложен весной 2007 года в ОПХ « Центральное » СКЗНИИСиВ ( Краснодар ). Растения размещены с площадью питания 5 х2 м.
Оценка качества плодов по содержанию растворимых сухих веществ (РСВ ), сахаров , титруемых кислот , витаминов Р-активных веществ осуществлялась в соответствии с « Методическими указаниями по определению химических веществ для оценки качества урожая овощных и плодовых культур » [8].
8. Методические указания по химико -технологическому сортоиспытанию овощных , плодовых и ягодных культур для консервной промышленности .– М.: Россельхозакадемия , 1993. – 107 с.

Основные результаты:
Установлены сортовые различия по содержанию растворимых сухих веществ , сахаров ( в том числе глюкозы , фруктозы , сахарозы ), органических кислот ( лимонной , яблочной ), витамина С, полифенолов , пектиновых веществ . Фракционный состав плодов некоторых сортов груш раннего срока созревания показал , что он состоит в основном из моносахаров ; более 60 % приходится на фруктозу , что обусловливает диетические свойства плодов . Кислотность груш не превышает 0,40 % ( Талгарская красавица ). В их составе обнаружены яблочная , янтарная и лимонная кислоты .
Накопление витамина С в среднем варьировало от 5,3 до 10,4 мг /100 г. В результате выделены сорта груши Велеса , Скромница , Бере краснокутская , Красуля , Мелитопольская . Эти сорта отличаются хорошими товарными качествами и повышенным содержанием питательных и биологически активных веществ .
вступают в плодоношение , быстро наращивают урожайность , более адаптированы к местным условиям [3, 6]. В последнее десятилетие особое внимание уделяется вкусовым компонентам качества .
Обсуждение результатов . Все многообразие внешнего вида , вкусовых особенностей и биохимические свойства плодов садовых культур обусловливают потребительскую ценность и составляют товарное качество плодовой продукции . Рассматриваемые при этом показатели разнообразны , начиная от морфологических и органолептических – размер, форма , цельность , окраска , вкус , аромат , консистенция – и заканчивая особенностями анатомического строения и химическим составом .
На основе многолетних исследований установлено , что диапазон

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 664.8:634.1
- UD С 664.8:634.1
- Накопление витамина С в среднем варьировало от 5,3 до 10,4 мг /100 г. В результате выделены сорта груши Велеса , Скромница , Бере краснокутская , Красуля , Мелитопольская . Эти сорта отличаются хорошими товарными качествами и повышенным содержанием питательных и биологически активных веществ .
- The fractional composition of fruits of some pear’s varieties of early maturing showed that it consists generally of monosugars; the share of fructose are more than 60% that causes dietary properties of fruits. Acidity of pears doesn't exceed 0,40% (the Talgarskaya Krasavitsa). The malic, succinic and citric acids are found in their structure.
- Vitamin C accumulation varied on the average from 5,3 to 10,4 mg/100g.
- Подбор лучших сортов , соответствующих специфическим экологическим условиям , является одним из основных требований интенсификации садоводства [1, 2]. За последние годы селекционерами получены и введены в районированный сортимент новые сорта груши , которые рано Плодоводство и виноградарство Юга России № 28(04), 2014 г.
- вступают в плодоношение , быстро наращивают урожайность , более адаптированы к местным условиям [3, 6]. В последнее десятилетие особое внимание уделяется вкусовым компонентам качества .
- Объекты и методы исследований . Опытный участок заложен весной 2007 года в ОПХ « Центральное » СКЗНИИСиВ ( Краснодар ). Растения размещены с площадью питания 5 х2 м.
- срока съема плодов у груши значительно шире , чем у яблони . Самые ранние сорта созревают 5-10 июня ( Июньская ранняя , Трапезица , Ранняя Сергеева ), а поздние сорта ( Левен , Тулуза ) снимают 1-10 октября . Период потребления плодов необычайно обширен : поздние сорта груш могут сохраняться до созревания раннелетних .
- Качество плодов , которые пользуются повышенным спросом на рынке , определяется 4-мя важнейшими показателями – размером , формой , окраской и вкусом . Для полной характеристики новых сортов груши необходимо иметь сведения о качестве плодов : об их размерах , окраске , вкусе ,
- Так , в предгорных районах в условиях влажного климата плоды всегда бывают крупнее в 1,5-2 раза . Условия агротехники , нагрузка урожаем также влияют на величину плодов .
- Таблица 2 – Химический состав плодов груши Краснодарского края Содержание , % Сорт растворимые сухие вещества сахара кислоты СКИ , о.е.
- 0 1 2 3 4 5 6 % Малышка Ранняя Сергеева Красуля Велеса Гея глюкоза ф руктозс сахароза Рис . 1. Фракционный состав сахаров плодов груши
- Органические кислоты и сахара формируют вкусовые качества плодов . Кислотность груш не превышает 0,40 % ( Талгарская красавица ). В их составе обнаружены яблочная , янтарная и лимонная кислоты ( рис . 2).
- 0 2 4 6 8 10 12 % Красуля Гея Ранняя Сергеева Малышка Краснод . Летняя Велеса Скромница
- Рис . 3. Содержание витамина С в плодах груши Краснодарского края В плодах груши отмечено высокое накопление витамина Р, которое в отдельных сортах достигает 185,0 мг /100 г ( сорт Красуля ) ( табл. 3).
- В составе полифенольных соединений определены лейкоантоцианы , варьирующие от 41,0 мг /100 г ( сорт Скромница ) до 179,2 мг /100 г ( сорт Красуля ). Общее количество полифенолов находилось в пределах от 89,0
- до 390,0 мг /100 г. При исследовании пектинового комплекса груши отдельных сортов , ранее не изучавшихся по данному показателю , установлено , что плоды груши значительно уступают яблокам как летнего , так и позднего сроков созревания и способны к накоплению пектиновых веществ от 0,53 % ( сорт Малышка ) до 0,64 % ( сорт Гея ) ( табл . 4).
- В плодах груши раннего срока созревания преобладает растворимая форма пектина , поэтому они имели слабую консистенцию мякоти , которая отличалась мажущим характером . Протопектиновый индекс составлял 0,50-0,90 о.е.
- Среди сортов груши , представленных на дегустацию , с высокой оценкой товарных и вкусовых качеств (4,7 балла) отмечены сорта : Бере краснокутская , Вильямс ставропольский , Кавказ , Краснодарская летняя , Люберская , Мелитопольская , Хостинская .
- Таблица 4 – Содержание пектиновых веществ в плодах груши Содержание пектиновых веществ , % Сорт пектин растворимый протопектин сумма Протопектиновый индекс , о. е.
- Малышка 0,28 0,25 0,53 0,90 Ранняя Сергеева 0,32 0,22 0,54 0,69 Велеса 0,40 0,20 0,60 0,50 Гея 0,40 0,24 0,64 0,60 Среднее 0,35 0,23 0,58 0,67
- Литература 1. Можар , Н.В. Достижения селекции в совершенствовании сортимента груши в Краснодарском крае / Н.В. Можар // Плодоводство и виноградарство Юга России [Электронный ресурс ].– Краснодар : СКЗНИИСиВ , 2012. – № 15(3).– С. 22-31.– Режим доступа : http://www.journal.kubansad.ru/pdf/12/03/03.pdf .
- 3. Можар , Н.В. Оценка устойчивости сортов груши к весенним заморозкам в условиях Краснодарского края / Н.В. Можар // Плодоводство и виноградарство Юга России [ Электронный ресурс ].– Краснодар : СКЗНИИСиВ , 2012. – № 17(5).– С. 1-7.– Режим доступа : http://www.journal.kubansad.ru/pdf/12/05/01.pdf.
- условий предгорной зоны Кабардино -Балкарии / А.В. Сатибалов // Плодоводство и виноградарство Юга России [ Электронный ресурс ].– Краснодар : СКЗНИИСиВ , 2012. – № 18 (6).– С. 59-74.– Режим доступа : http://www.journal.kubansad.ru/pdf/12/06/05.pdf.
- 5. Сатибалов , А.В. C елекция груши с учётом агробиологических требований современного садоводства / А.В. Сатибалов // Плодоводство и виноградарство Юга России [ Электронный ресурс ].– Краснодар : СКЗНИИСиВ , 2013. – № 21(3).– С. 15-30.– Режим доступа : http://www.journal.kubansad.ru/pdf/13/03/03.pdf.
- 8. Методические указания по химико -технологическому сортоиспытанию овощных , плодовых и ягодных культур для консервной промышленности .– М.: Россельхозакадемия , 1993. – 107 с.
- 9. Причко , Т.Г. Закономерности накопления витаминов и полифенолов в плодах и ягодах / Т.Г. Причко , Л.Д. Чалая , М.В. Карпушина , Т.Л. Смелик // Плодоводство .– Самохваловичи .– Т. 21.– 2009.– С. 365-373.

Практические выводы:
Выводы . Проведенные нами исследования большого количества сортов груши показали их значительные сортовые различия не только по качеству , но и по химическому составу плодов . В результате выделены сорта груши Велеса , Скромница , Бере краснокутская , Красуля , Мелитопольская , отличающиеся хорошими товарными качествами и повышенным содержанием питательных и биологически активных веществ .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
