Метаданные источника:
- Заголовок: А., Дагужиева З.Ш., Георгадзе Н.С. Особенности цветения сортов и видов груши в различных условиях Юга России
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/25/04/04.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-4-94-32-41
- Авторы: Бандурко И. А., Дагужиева З. Ш., Георгадзе Н. С.
- Культура (RAG): pear

Кратко для садовода и ассистента:
Фенологическое изучение груши и выделение поздноцветущих генотипов способствует решению проблемы губительного действия весенних заморозков на урожай, что в настоящее время является актуальным для стабильного производства плодов. Целью работы является изучение сроков и продолжительности цветения груши в различных климатических условиях на юге России. Задачи исследования – изучение амплитуды изменчивости фазы цветения у видов и сортов груши в зависимости от эколого -географического и термического факторов, выд еление наиболее поздноцветущих генотипов, перспективных для селекции. Объекты исследования: сорта и виды груши коллекции Майкопской ОС – филиала ВИР расположенной в южно-предгорной зоне Северо-Западного Кавказа (750 образцов) и образцы, произрастающие на производственном участке КФХ САБОН, расположенном в северной части Азово -Кубанской низменности (80 образцов). При проведении исследований использовали стандартные общепринятые методы. Установлено, что в условиях Азово -Кубанской низменности цветение груши происходит с 12 по 23 апреля, на 4 -12 дней раньше, чем в предгорной зоне, при более высоких среднесуточных температурах, 14,1…15,7 ºС, и суммах эффектив Регуляторная сеть и механизмы, лежащие в основе сезонного развития многолетних древесных растений в регионах с умеренным климатом раскрыты еще не в полной мере [5, 6], они необходимы для точных прогнозов биологической реакции сортов на изменение климата [3, 7, 8]. Для каждого сорта и региона характерны определенные сроки наступления той или иной фенологической фазы. В различные годы у одного и того же сорта эти сроки непостоянны, и разница показателей может быть значительной. Фенология цветения – одной из важных фенологических фаз – в последнее время получила признание научного сообщества, в том числе, и как ценный индикатор глобального изменения климата [1]. Отмечено, что фенология цветения со временем изменяется. Так, в настоящее время в одном и том же регионе Великобритании цветение груши происходит на 11 дней раньше по сравнению с периодом 1960-1989 гг. [3]. Довольно точно прогнозировать сроки цветения позволяют биоклиматические показатели [2].

Цель и задачи:
Аннотация. Фенологическое изучение груши и выделение поздноцветущих генотипов способствует решению проблемы губительного действия весенних заморозков на урожай, что в настоящее время является актуальным для стабильного производства плодов. Целью работы является изучение сроков и продолжительности цветения груши в различных климатических условиях на юге России. Задачи

Объекты, методы и условия:
И.А. Бандурко1 , З.Ш. Дагужиева1  , Н.С. Георгадзе2 1Майкопский государственный технологический университет, г. Майкоп, Российская Федерация 2Майкопская опытная станция – филиал Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова», п. Подгорный, Российская Федерация  zaradaguzhiy@mail.ru
исследования – изучение амплитуды изменчивости фазы цветения у видов и сортов груши в зависимости от эколого -географического и термического факторов, выд еление наиболее поздноцветущих генотипов, перспективных для селекции. Объекты исследования: сорта и виды груши коллекции Майкопской ОС – филиала ВИР расположенной в южно-предгорной зоне Северо-Западного Кавказа
(750 образцов) и образцы, произрастающие на производственном участке КФХ САБОН, расположенном в северной части Азово -Кубанской низменности (80 образцов). При проведении исследований использовали стандартные общепринятые методы. Установлено, что в условиях Азово -Кубанской низменности цветение груши происходит с 12 по 23 апреля, на 4 -12 дней раньше, чем в предгорной
Объекты и методы исследования Работу проводили на Майкопской опытной станции – филиале ВИР, находящейся в южнопредгорной зоне Северо -Западного Кавказа, и на производственном участке груши КФХ САБОН, расположенном в северной части Азово Кубанской низменности, в 2023-2025 гг.

Основные результаты:
Аннотация. Фенологическое изучение груши и выделение поздноцветущих генотипов способствует решению проблемы губительного действия весенних заморозков на урожай, что в настоящее время является актуальным для стабильного производства плодов. Целью работы является изучение сроков и продолжительности цветения груши в различных климатических условиях на юге России. Задачи
(750 образцов) и образцы, произрастающие на производственном участке КФХ САБОН, расположенном в северной части Азово -Кубанской низменности (80 образцов). При проведении исследований использовали стандартные общепринятые методы. Установлено, что в условиях Азово -Кубанской низменности цветение груши происходит с 12 по 23 апреля, на 4 -12 дней раньше, чем в предгорной
Установлены определенные закономерности сроков начала цветения различных по происхождению генотипов груши в южных регионах России [13, 14]. Цветение большинства сортов груши начинается во второй половине апреля и заканчивается в первой декаде мая [15]. Продолжительность цветения одного цветка составляет 2 -6 дней, а всего соцветия – 5-8 [13]. Цветение одного дерева при холодной и сырой погоде может продолжаться до 2-х недель.
Обсуждение результатов Для сравнительной оценки сроков начала и продолжительности цветения груши в условиях Адыгеи и Краснодарского края были проведены фенологические наблюдения за одними и теми же образцами груши за 2023 - 2025 гг. (табл. 1). Выбраны образцы, отражающие амплитуду дат начала цветения – груша уссурийская с наиболее ранним началом цветения и груша снежная, с наиболее поздним цветением. Сорт Любимица Клаппа выбран как один из сортов, имеющих широкое распространение на юге России. По срокам начала цветения у видов и сортов груши наблюдаются различия, связанные как с генотипическими особенностями, так и с температурным режимом.
Таблица 1. Результаты прохождения фазы цветения видов и сортов груши, 2023-2025 гг.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- Научная статья / Scientific article https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-4-94-32-41
- (750 образцов) и образцы, произрастающие на производственном участке КФХ САБОН, расположенном в северной части Азово -Кубанской низменности (80 образцов). При проведении исследований использовали стандартные общепринятые методы. Установлено, что в условиях Азово -Кубанской низменности цветение груши происходит с 12 по 23 апреля, на 4 -12 дней раньше, чем в предгорной
- 2025;94(4):32-41. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-4-94-32-41
- I.A. Bandurko1 , Z.S. Daguzhieva1  , N.S. Georgadze2 1 Maikop State Technological University, Maikop, Russian Federation 2Maikop Experimental Station – a branch of N.I. Vavilov All-Russian Institute of Plant Genetic Resources (VIR), Podgorny, the Russian Federation  zaradaguzhiy@mail.ru
- of 239…403 ºС. The flowering period of pear species and varieties is shorter (8-9 days) with higher average daily temperatures (17.7…18.6 ºС). The varieties with late onset of flowering and good fruit quality have
- 2025;94(4):32-41. (In Russ.) https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-4-94-32-41
- окружающей среды, таких как температура, количество осадков, состояние почвы, и генетических особенностей сортов [1]. Основной регулятор фенологичес кого развития груши – температура воздуха [2]. Среднемесячное количество осадков оказывает меньшее влияние [3]. По сведениям Heide at al [4] фотопериодизм вообще не влияет на прохождение фенологических фаз. Влияние имеет только температура.
- Регуляторная сеть и механизмы, лежащие в основе сезонного развития многолетних древесных растений в регионах с умеренным климатом раскрыты еще не в полной мере [5, 6], они необходимы для точных прогнозов биологической реакции сортов на изменение климата [3, 7, 8].
- Сроки начала цветения и его продолжительность так же, как начало вегетации, тесно связаны с температурным фактором. Температуры осеннего периода в незначительной степени влияют на последующее развитие цветков весной [9]. По данным Reeves at al [3] на сроки цветения наибольшее влияние оказывает понижение температуры после оттепелей.
- Объекты и методы исследования Работу проводили на Майкопской опытной станции – филиале ВИР, находящейся в южнопредгорной зоне Северо -Западного Кавказа, и на производственном участке груши КФХ САБОН, расположенном в северной части Азово Кубанской низменности, в 2023-2025 гг.
- Климатические условия этих регионов различны. Средняя годовая температура по данным группы метеорологии Майкопской ОС – филиала ВИР со ставляет +10,4 ºС,
- максимальные значения среднемесячной температуры (+21,6 ºС) наблюдаются в июле, минимальные (-1,5 ºС) – в январе. В апреле происходит резкий подъем температур. Весной часто
- наблюдаются заморозки, что приводит к повреждению или полной гиб ели генеративных органов в различной стадии развития. Среднегодовое количество осадков составляет около 800 мм в год.
- В условиях Азово -Кубанской низменности (Ейский район) климат умеренно жаркий, засушливый. Средняя годовая температура составляет +12,5 ºС, максимальные значения среднемесячной температуры (+26,1 ºС)
- наблюдаются в августе, минимальные ( - 0,7 ºС) – в январе. Температурный режим стабильный. Возвраты холодов в весенний период наблюдаются ежегодно, но амплитуда
- их невелика. Среднегодовое колич ество осадков составляет 400-600 мм, из них за температурный период выше 10 ºС не более 220 - 270 мм. Характерной чертой климата являются постоянные ветры, достигающие 10 - 20 м/с, самый ветреный месяц – март.
- Наблюдения проводили в соответствии с указаниями Программы и методики сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур [19]. Использовали некоторые данные картотеки Майкопской опытной станции – филиала ВИР.
- Прохождение фазы цветения типовых видов и сортов груши в коллекции Майкопской ОС – филиала ВИР за годы иссл едования находилось в интервале 13 апреля…2 мая при среднесуточных температурах. 9,5…14,1 ºС.
- Сумма эффективных температур (выше 5 ºС)
- при этом составляла 231…295 ºС.
- Период цветения в среднем продолжался 9 - 12 дней. За этот период среднесуточная температ ура составила 11,4…14,3 ºС, а сумма эффективных температур – 125…139 ºС.
- Продолжительность цветения находилась в отрицательной корреляционной зависимости от средней температуры в этот период (r = -0,64).
- Фаза цветения типовых образцов в условиях КФХ САБОН проходила в более ранние сроки, в среднем с 12 по 23 апреля, при более высокой среднесуточной температуре (14,1…15,7 ºС) и большей сумме эффективных температур (239…403ºС).
- Цветение продолжалось в течение 8 -9 дней при более высоко й среднесуточной температуре (17,7…18,6 ºС), и меньшей сумме эффективных температур (114…119 ºС).
- сумма эффективных температур (выше 5ºС)
- Наблюдается отрицательная корреляционная зависимость от средней температуры этого периода (r = -0,51).
- Наблюдаются значительные различия по срокам начала цветения у различных по происхождению групп сортов (табл. 2). У абсолютного большинства сортов Восточной Азии за все годы изучения отмечено наиболее раннее начало цветения, так же, как и у исходных видов груша уссурийская, груша грушелистная и груша Бретшнейдера. В этой группе практически нет поздноцветущих образцов.
- Таблица 2. Группировка сортов груши различного происхождения по срокам начала цветения (Майкопская ОС – филиал ВИР, ср. многолет.)
- Количество сортов Всего с началом цветения ранним средним поздним Восточная Европа 55 6 39 10 Средняя и Восточная Азия 67 50 14 3 Кавказ 165 77 80 8 Западная Европа 444 9 253 182 731 142 386 203 Среди сортов Кавказа также, как и у сортов Восточной Азии, около половины образцов имеет ранние и средние сроки начала цветения.
- дам, в частности к груше Бретшнейдера. Выделено 8 сортов с поздними сроками начала цветения, близких по фенотипу к поздноцветущему виду груша лохолистная (Ак -Сулу, Гордзама, Карпис Армуд, Михрики, Орах Армуд и другие). Известным сортом этой группы является зимний крупноплодный сорт Гордзама.
- Выделено 10 образцов с поздним началом цветения, из них хорошо известные и распространенные в средней зоне плодоводства России сорта: Бере Зимняя Мичурина, Десертная Россошанская, Кочерживка, Память Мичурина, Тонковетка Млеевская.
- Наибольшее количество поздноцветущих образцов (182) – из числа сортов западной Европы, имеющих сложное полифилетическое происхождение. В их числе широко распространенные сорта Деканка дю Комис, Бере Боск, Любимица Клаппа и другие (Барилье де Шам, Жанна д ’Арк, Тающая Рождественская, Успенка).
- Таблица 3. Характеристика сортов груши с поздним началом цветения Table 3. Characteristics of late-blooming pear varieties
- Сорт Сроки потребления Дегустационная оценка вкуса, балл Происхождение Летние Малиновая М июль-август 4,3 Марианна х Лесная Красавица х Виола Williams Precoce Morettini** август 4,4 Вильямс х Магдалина Дильбар** август 4,1 Неизв.
- Тахир М август 4,5 Любимица Клаппа х Бере Боск Гизель* август Деканка Августовская х Лесная Красавица Winnals Longdon М август 3,5 Неизв.

Практические выводы:
Большинство видов относится к группе с началом цветения в средние сроки. Следует отметить, что в пределах видов также существуют как образцы с ранним началом цветения, так и с более поздним.
Примечание: М – сорта, выделенные на Майкопской ОС – филиале ВИР * – сорта, выделенные в КФХ САБОН ** – сорта, выделенные на Майкопской ОС – филиале ВИР и КФХ САБОН В происхождении выделенных сортов отмечено участие сортов Барилье Дешам, Бере Боск, Вильямс, Деканка дю Комис (Комис), Конференция, Любимица Клаппа, Триумф Виенны, что также следует учитывать в селекции на позднее начало цветения.
Выводы Проведенное изучение фенологии цветения груши в различных регионах юга России, позволяет оценить влияние погодно -климатических условий на начало и продолжительность цветения у видов и сортов. Выявлена широкая амплитуда показателей фенодат в связи с эколого-географическим и термическим фактором. В качестве источников позднего начала цветения выделены сорта Соната, Тихий Дон, Левен, Виктория Обильная, Вильямс ранний Мореттини, Успенка, Хайленд, Дильбар, Чайка, Гизель; староместные сорта Хамщерокуж и Хачаскуж, а также обр азцы с наиболее продолжительным цветением: груша Кайон, Виктория, Ленинаканская поздняя, Нежность, Яковлевская, Черкесская, Хамщерокуж.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
