Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.1.13: 631.524.85 (470.64)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/12/06/05.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-4-52-42-49
- Авторы: Сатибалов А. В.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований . Объектами исследований служат 48 сортов и 39 форм груши . Сад заложен в 1976 г. по схеме 6 х 4 м, подвой – сеянцы дикой груши . Агротехнические и защитные мероприятия проводятся в соответствии с общепринятыми в ФГБНУ СКНИИГПС .
Степень поражения растений определялась в соответствии с « Программой и методикой сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » по пятибалльной шкале [4].
Засухоустойчивость и жаростойкость сортов определяли лабораторно -полевым методом ( Ерёмин , Гасанова ) в соответствии с « Программой и методикой сортоизучения плодовых » ( Орёл , 1999) по пятибалльной шкале .
Бере нальчикская , Февральская представляют большой интерес как для садоводов , так и для селекционеров с целью использования их в качестве исходного материала при создании высоко устойчивых к парше сортов .

Основные результаты:
3 Обсуждение результатов . Температура определяет северную и южную границы ареалов распространения растений . В горных районах возделывание сельскохозяйственных культур и получение стабильных урожаев лимитируются не средними климатическими показателями , а резкими флуктуациями температуры воздуха в период активной вегетации растений [5].
Все жизненные процессы находятся в тесной зависимости от внешних условий . И самым неблагоприятным фактором погоды , отрицательно действующим на рост , развитие , урожайность и долговечность плодовых культур принято считать низкие температуры и другие неблагоприятные природные стресс -факторы зимнего периода [6, 7].
условиям [10]. Установлено , что в зоне возделывания сортов западноевропейской селекции температура воздуха в зимний период не должна опускаться ниже -25 °С [11].
Ранние морозы могут не только погубить урожай поздних сортов груши , но и оказать вредное действие на подготовку растений к зиме . В неблагоприятные годы , когда рост и развитие деревьев не заканчивается до наступления холодов , уровень зимостойкости значительно снижается .
Осенью при установлении тёплой погоды у деревьев груши часто наблюдается вторичный рост , который продолжается до первых морозов .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1.13: 631.524.85 (470.64)
- UDC 634.1.13: 631.524.85 (470.64)
- 2 В связи с изменением в последние годы погодно -климатических и экологических условий существующие сорта довольно быстро теряют свою ценность . Это вызывает необходимость тщательного и всестороннего изучения реакции сортов на меняющиеся условия среды с целью отбора наиболее адаптивных для последующего их широкого применения как в селекционной работе , так и в производственных целях .
- Объекты и методы исследований . Объектами исследований служат 48 сортов и 39 форм груши . Сад заложен в 1976 г. по схеме 6 х 4 м, подвой – сеянцы дикой груши . Агротехнические и защитные мероприятия проводятся в соответствии с общепринятыми в ФГБНУ СКНИИГПС .
- Степень устойчивости растений груши к неблагоприятным факторам зимы оценивали по общепринятым сортоведами компонентам комплекса зимостойкости [1-3].
- Степень поражения растений определялась в соответствии с « Программой и методикой сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » по пятибалльной шкале [4].
- Засухоустойчивость и жаростойкость сортов определяли лабораторно -полевым методом ( Ерёмин , Гасанова ) в соответствии с « Программой и методикой сортоизучения плодовых » ( Орёл , 1999) по пятибалльной шкале .
- Все жизненные процессы находятся в тесной зависимости от внешних условий . И самым неблагоприятным фактором погоды , отрицательно действующим на рост , развитие , урожайность и долговечность плодовых культур принято считать низкие температуры и другие неблагоприятные природные стресс -факторы зимнего периода [6, 7].
- условиям [10]. Установлено , что в зоне возделывания сортов западноевропейской селекции температура воздуха в зимний период не должна опускаться ниже -25 °С [11].
- По мнению В.В Кичины (1999), существует четыре основных компонента зимостойкости плодовых растений . Каждый из них представляет собой ответную реакцию растительного организма , то есть устойчивость к определенному типу воздействия морозом .
- 4 Первый компонент зимостойкости – это устойчивость сорта к ранним морозам в конце осени -начале зимы .
- По многолетним наблюдениям (1985-2012 гг .), первые заморозки в регионе случаются во второй декаде ноября – начале декабря . Однако в последние годы прослеживается некоторое смещение этих дат , хотя морозы незначительные и кратковременные .
- Но в ноябре 2011 года отмечен абсолютный минимум этого показателя за все годы наблюдений , и минимальные температуры держались на протяжении трёх дней ( табл . 1).
- Годы Температура воздуха , ° С минимальная последние заморозки первые морозы 2007 -18,7 -0,7 /01.04/ -1,0 /04.10/ 2008 -21,3 -0,1 /02.03/ -2,2 /09.10/ 2009 -15,4 -3,4 /23.04/ -1,0 /03.11/ 2010 -21,7 -2,4 /27.03/ -1,0 /02.11/ 2011 -17,8 -3,1 /23.03/ -7,2 /07.11/ -10,2 /08.11/ -5,7 /09.11/
- Так , например , в ноябре 2011 года отмечалась резкая смена тепла холодом , и 7 ноября температура воздуха опустилась до -7,2 °С, 8 ноября до 6 -10,2 °С, 9 ноября она соответствовала -5,7 °С, что не характерно для предгорной плодовой зоны , где осень обычно бывает растянутой и тёплой , а морозы , если и бывают , то носят кратковременный характер .
- Поэтому наблюдалось подмерзание плодовых почек и однолетних приростов . Наибольшим балл повреждения был у сортов : Вильямс (3,3), Бере Боск (4,3), Бере Диль (4,0), Триумф Жодуаня (4,1), Триумф Виены (4,2), Триумф Пакгама (4,0), Кюре (3,0), Бере Арданпон (3,7), Пасс Крассан (3,9), Сен Жермен (4,0), Сеянец Киффера (4,5), Нарт (4,2) и др .
- Зима 2011-2012 гг . характеризовалась тем , что минимальные значения температуры воздуха были близкими к критическим ( около -26 °С).
- 7 Действие низких температур на плодовые деревья усугубилось и тем , что осенью наблюдались ранние морозы , которые держались на протяжении
- трёх дней (7 ноября -7,2 °С, 8 ноября -10,2 °С, 9 ноября -5,7 °С). В сложившихся условиях избежать сильных подмерзаний , которые могли привести к гибели деревьев , помогло то обстоятельство , что не наблюдалось обычных для зимнего периода в регионе потеплений (« окон »).
- Наибольшим балл повреждения от морозов был у сортов : Вильямс (3,7), Бере Боск (3,5), Бере Диль (3,1), Триумф Пакгама (3,3), Триумф Жодуаня (3,3), Бере Арданпон (3,6), Пасс Крассан (3,5), Нарт (3,5), Сеянец Киффера (3,6).
- Такая картина наиболее ярко наблюдалась в зиму 2001 года , когда в третьей декаде января максимальные температуры воздуха днём доходили до 13,3 °С, а ночью они падали до -20,5 °С. Амплитуда колебаний температур составляла 33,8° С. В таких условиях слабую степень зимостойкости проявили сорта Бере Боск , Нарт , Сеянец Киффера , Триумф Пакгама , Пасс Крассан , Бере Арданпон .
- как в суровые , морозные зимы , так и в сравнительно мягкие с неустойчивым температурным режимом , когда оттепели сменяются резкими похолоданиями . Оттепели были бы не так опасны , если бы после них снижение 8
- температуры воздуха происходило очень медленно и плавно . При постепенном снижении температуры после оттепелей деревья в какой -то степени восстанавливают морозостойкость . Зимостойкие сорта должны сохранять хорошую зимостойкость после зимних оттепелей [2, 3].
- Растения , повреждённые возвратными холодами во время цветения или образования завязи , уже не дают урожая в этом году . Критическими температурами для завязей груши являются -1,2…-2,2 °С, а при -3,9 °С и ниже обычно погибают все генеративные образования .
- Так , например , в 2009 году к началу апреля установилась тёплая погода со среднесуточной температурой воздуха 8,5 °С, что способствовало началу весеннего развития почек .
- Однако в начале второй декады месяца наблюдалось снижение температуры воздуха , которая в отдельные дни (23.04) опускалась до -3,4 °С.
- Это оказало существенное влияние на подмерзание завязи у ряда сортов груши – Бере Боск , Бере Диль , Нарт , Сеянец Киффера , Кюре , Орион , Пасс Крассан , которые имели большой процент погибших генеративных почек (около 80-90 %). Данное обстоятельство является причиной резкого снижения урожайности этих сортов .
- 9 Важным биологическим свойством сорта , определяющим возможность его возделывания , особенно в районах с засушливым летом , является засухоустойчивость . Устойчивыми к засухе , как предполагают ряд исследователей [12], можно считать те сорта , которые в процессе онтогенеза не только приспосабливаются к этому негативному явлению , но и нормально растут , а также воспроизводятся .
- Так , например , в 2007 году к третьей декаде июля установилась сухая и жаркая погода (за декаду выпало 5,5 мм осадков , влажность воздуха составила 51 %, ГТК соответствовало 0,2, при максимальной температуре воздуха 36,4 °С и среднесуточной около 27 °С). В начале августа максимальные температуры достигли 37,5 °С.
- В 2010 году с начала июля отмечался рост температуры воздуха и выпадения незначительного количества осадков (за первую декаду выпало 3,2 мм , ГТК был равен 0,13).
- В начале второй декады температура поднялась до 35,5° С, и выпало 5,3 мм осадков ( ГТК соответствовало 0,2). В начале августа при полном отсутствии осадков , температуре 35,6 °С и влажности воздуха 51% деревья испытывали дефицит влаги .
- являются водоудерживающая способность листьев и способность их восстанавливать тургор после того как растение перенесло завядание . У сортов с высокой устойчивостью листья сохранялись почти без видимых признаков повреждения от засухи . Общее состояние деревьев оценивалось в 4-5 баллов .
- более низкая водоудерживающая способность листьев и слабое восстановление тургора . У них отмечалось пожелтение и опадение листового аппарата на 20-30 %. Общее состояние деревьев оценивалось в 2-3 балла .
- восстановления листьями тургора . У них отмечался листопад до 60-70 %, а
- в отдельных случаях и до 100 %. Сбрасывание листового аппарата происходило уже в июле . Оставшиеся на деревьях листья в значительной степени повреждены ожогом .

Практические выводы:
Выводы . Таким образом , в результате проведенных нами исследований установлено , что вымерзание 20 % генеративных почек у изучаемых сортов груши Любимица Клаппа , Лесная красавица , Жозефина Мехельнская , Нальчикская Костыка , Вильямс , Талгарская красавица , Бере Лигеля , Бон Луиза Авраншская , Мадам Фавр , Конференция , Оливье де Серр , Февральская , Кабардинка , Бере Арданпон несущественно отражается на их продуктивности .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
