Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 63(3), 2020 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/03/27.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-3-63-349-362
- Авторы: Викторова Е. П., Шахрай Т. А., Федосеева О. В., Великанова Е. В., Корнен Н. Н.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований. В качестве о бъектов исследования были взяты функциональные хлебобулочные изделия, а именно, булка из пшеничной муки I сорта, обогащенная пищевой добавкой «Грушевая»
Конкурентный потенциал определяли в соответствии с методикой, в которой на первом этапе формируются группы показателей конкурентного потенциала [17-19].
Таблица 1 – Значения единичных показателей конкурентного потенциала булки (контроль) и разработанной булки, обогащённой пищевой добавкой «Грушевая» (объект)
Таблица 2 – Значения единичных показателей конкурентного потенциала булки (контроль) и разработанной булки, обогащённой пищевой добавкой «Яблочная» (объект)

Основные результаты:
В статье представлены результаты сравнительной оценки конкурентного UDC 664.8.037
Группу показателей безопасности – по гигиеническим показателям безопасности хлебобулочных изделий. Группу показателей стандартизации характеризовали наличием нормативной и (или) технической документации. Группу надежности оценивали показателем сохраняемости, а именно, временем, в течение которого хлебобулочное изделие сохраняет свою свежесть. Патентно-правовой показатель характеризовали наличием действующего патента РФ на изобретение, определяющего патентную защиту и чистоту разработанного хлебобулочного изделия. Установлено, что конкурентный потенциал разработанных функциональных хлебобулочных изделий, обогащенных пищевыми добавками «Грушевая» и «Яблочная», значительно выше по сравнению с конкурентным потенциалом контрольного хлебобулочного изделия – булки городской, а конкурентный потенциал функциональной булки, обогащенной of the competitive potential of functional bakery products enriched with fruit food additives.
снизить риск от социально значимых заболеваний , и прежде всего, возникающих в результате избыточного накопления в органи зме человека свободных радикалов и их негативного влияния на клеточные мембраны, стенки сосудов, а также разрушающего воздействия на липиды, липопротеиды, углеводы и аминокислоты [1-7].
Диапазон фун кциональности продукта определяли по уровню удовлетворения потребности в отдельных ПФИ, который установлен в м етодических рекомендациях, разработанных институтом питания РАМН [20], при этом:
Группу показателей безопасности оценивали по гигиеническим показателям безопасности хлебобулоч ных изделий, допустимые уровни которых не должны превышать значения, установленные требованиями ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции» [21].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 664.8.037
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-3-63-349-362
- В статье представлены результаты сравнительной оценки конкурентного UDC 664.8.037
- Учитывая это, в настоящее время отечественные и зарубежные ученые большое внимание уделяют созданию технологий производства пищевых добавок, в том числе и из вторичных растительных ресурсов, содержащих комплекс природных антиоксидантов, для создания продуктов питания, обладающих антиоксидантной активностью [8-11].
- (количество добавки – 10 % к массе пшеничной муки), булка из пшеничной муки I сорта, обогащенная пищевой добавкой «Яблочная» (количество добавки – 10 % к массе пшеничной муки), а в качестве контроля – булка городская из пшеничной муки 1 сорта ( рецептура: 100 кг пшеничной муки 1 сорта; 1,3 кг дрожжей хлебопекарных прессованных; 2,5 кг маргарина столового, 1,5 кг соли пищевой и 4,0 кг сахара).
- Конкурентный потенциал определяли в соответствии с методикой, в которой на первом этапе формируются группы показателей конкурентного потенциала [17-19].
- Диапазон фун кциональности продукта определяли по уровню удовлетворения потребности в отдельных ПФИ, который установлен в м етодических рекомендациях, разработанных институтом питания РАМН [20], при этом:
- 1 уровень – удовлетворение в ПФИ составляет менее 15 % от рекомендуемой адекватной нормы - 2 балла;
- 2 уровень – удовлетворение в ПФИ составляет 15 -25 % от рекомендуемой адекватной нормы - 3 балла;
- 3 уровень – удовлетворение в ПФИ составляет 26 -37 % от рекомендуемой адекватной нормы - 4 балла;
- 4 уровень – удовлетворение в ПФИ составляет 38 -50 % от рекомендуемой адекватной нормы - 5 баллов.
- Следует отметить, что уровень удовлетворения потребности в ПФИ рассчитывали с учетом потребления 250 г хлебобулочных изделий в сутки.
- Группу показателей безопасности оценивали по гигиеническим показателям безопасности хлебобулоч ных изделий, допустимые уровни которых не должны превышать значения, установленные требованиями ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции» [21].
- Р-активные вещества, мг 0 36,8 Витамин РР, мг 1,19 1,43 Минеральные вещества:
- Калий, мг 107,0 179,4 Медь, мг 0,02 0,09 Марганец, мг 0 0,17 Фосфор, мг 26,7 51,6 Пищевые волокна, г 0,16 2,16 Диапазон функциональности 2,0 3,0 Показатель безопасности Соответствие показателей безопасности требованиям ТР ТС 021/2011
- Соответствует Соответствует Показатель стандартизации Наличие технических и (или) нормативных документов ГОСТ, РЦ, ТИ РЦ, ТУ, ТИ Показатель надежности Сохраняемость – сохранение свежести продукта, ч 48 72 Показатель патентно-правовой Наличие действующего патента РФ на изобретение Отсутствует патент РФ на изобретение Имеется действующий патент РФ на изобретение
- Р-активные вещества, мг 0 51,6 Витамин РР, мг 1,19 1,39 Минеральные вещества:
- Калий, мг 107,0 211,6 Медь, мг 0,02 0,08 Марганец, мг 0 0,13 Фосфор, мг 26,7 52,1 Пищевые волокна, г 0,16 1,95 Диапазон функциональности 2,0 3,0 Показатель безопасности Соответствие показателей безопасности требованиям ТР ТС 021/2011
- Для оценки конкурентного потенциала на первом этапе определяли относительные показатели конкурентоспособности о бъекта по сравнению с контролем по формуле [17]:
- После определения приведенных в формуле (1) показателей качества единичным показателям качества присваивали коэффициенты весоQоб , Qк Плодоводство и виноградарство Юга России № 63(3), 2020 г.
- мости с учётом того, что в пределах отдельной группы показателей сумма указанных коэффициентов должна быть равна 1.
- В том случае, если объект и контроль характеризуется одним и тем же значением показателя, то относительный показатель качества соответствует 1.
- Учитывая, тот факт, что объект и контроль соответствуют установленным требованиям безопасности [ 21], то показатель безопасности объекта и контроля равен 1.
- показателей отсутствует, а в данном случае, в составе контроля не содержатся Р-активные вещества и марганец, то значения единичного показателя – содержания Р -активных веществ и содержания марганца в контроле принимаются ниже 15 %-ного уровня удовлетворения суточной потребности в указанных нутриентах от рекомендуемой адекватной нормы [20].
- Известно, что для Р -активных вещес тв 15 %-ный уровень удовлетворения составляет 37,5 мг, то для контроля принимаем значение, равное З6,0 мг, для марганца 15 %-ный уровень удовлетворения составляет 0,30 мг, то для контроля принимаем значение, равное 0,29 мг.
- В табл. 3 приведены групп овые показатели конкурентоспособности с учётом присвоенных коэффициентов весомости для контрольного продукта – булки городской и разработанной булки , обогащённой добавкой «Грушевая» (объекта), а в табл. 4 – контрольного продукта (булки городской ) и разработанн ой булки, обогащённой добавкой «Яблочная» (объекта).
- 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Q отн 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Номер единичного показателя в соответствии с табл.3 и 4 Рис. Вклад единичных показателей конкурентоспособности в конкурентный потенциал разработанной функциональной булки:
- На следующем этапе на основании данных, приведенных в табл. 3 и 4, осуществляли расчёт значений групповых показателей конкурентного потенциала по формуле [17].
- Затем группам показателей конкурентоспособности присваивали коэффициент весомости и вы числяли к онкурентный потенциал разработанного продукта по формуле [17].
- Функциональная эффективность 4,078 0,40 1,998 Показатель стандартизации 1,0 0,10 Показатель патентно-правовой 2,0 0,10 Показатель безопасности 1,0 0,25 Показатель надежности 1,5 0,15
- Функциональная эффективность 3,329 0,40 1,584 Показатель стандартизации 1,0 0,10 Показатель патентно-правовой 2,0 0,10 Показатель безопасности 1,0 0,25 Показатель надежности 1,5 0,15
- Анализ приведенных в табл ицах 5 и 6 результатов показывает , что конкурентный потенциал разработанных функциональных хлебобулочных изделий, обогащенных фруктовыми пищевыми добавками «Грушевая» и «Яблочная», превосходит этот показатель по ср авнению с контрольным продуктом в 1,9 и в 1,5 раза соответственно.
- Introduction to the Colloquium/ Hort. Science. 2000. P.35-40 5. Zielinski H. Antioxidant properties and sensory quality of traditional rye bread as affected by the incorporation of flour with different extraction rates in the formulation Eur.
- Food Res. and Technol. 2008. Vol. 226. № 4. P. 671-680 6. Roginsky V., Lissi E. Review of methods to determine chain-breaking antioxidant activity in food / Food Chem. 2005. Vol. 92. № 92. P. 235-254.
- 8. Reasons for the ways of using oilcakes in food industry/ M. Borschevsky and others // Food and Raw Materials, 2016, vol. 4, no 1, pp. 4-1 9. Seczyk L. Antioxidant, nutritional and functional characteristics of wheat bread enriched with ground flaxseed hulls/ Food chemistry. 2017. Vol. 214 .№1. P. 32-38.

Практические выводы:
Следует отметить, что одним из показателей, имеющих важное
Диапазон фун кциональности продукта определяли по уровню удовлетворения потребности в отдельных ПФИ, который установлен в м етодических рекомендациях, разработанных институтом питания РАМН [20], при этом:
1 уровень – удовлетворение в ПФИ составляет менее 15 % от рекомендуемой адекватной нормы - 2 балла;

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
