Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/01/06.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-1-55-57-67
- Авторы: Сотник А. И., Танкевич В. В., Бабина Р. Д., Попов А. И.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
В статье представлены обзор и результаты многолетнего изучения подвоев, сортов, их сочетаний и способов выращивания конкурентоспособного кронированного посадочного материала плодовых культур.
Выделены по скороплодности и высокой урожайности подвои для персика ВВА-1 и Эврика 99 в сочетании с сортами Ветеран и Редхавен. Среди семенных подвоев отличился GF-305. Отмечено, что интенсивное садоводство предполагает обязательный перевод отрасли на безвирусную основу. Установлено, что урожайность насаждений, заложенных оздоровленным от основных вирусных заболеваний посадочным материалом выше на 25-30 %.
Привитая культура в Крыму появилась с возникновением чаирных садов [1]. Крым, где насчитывается более 2400 видов растений, располагает большим потенциалом для выращивания многих плодово-ягодных культур и развития садоводства. Пик развития этой отрасли отмечен в 50 -70 годы прошлого века. Зат ем, по ряду объективных и субъективных причин, наблюдается сокращение площадей насаждений плодовых и ягодных культур, и как следствие, уменьшение валового сбора плодов.
ственно рядовой посадочный материал. Для производства безвирусных саженцев, отвечающих требованиям мировых стандартов, необходимо создание базовых хозяйств, призванных решать заданные задачи.

Основные результаты:
В статье представлены обзор и результаты многолетнего изучения подвоев, сортов, их сочетаний и способов выращивания конкурентоспособного кронированного посадочного материала плодовых культур.
Выделены по скороплодности и высокой урожайности подвои для персика ВВА-1 и Эврика 99 в сочетании с сортами Ветеран и Редхавен. Среди семенных подвоев отличился GF-305. Отмечено, что интенсивное садоводство предполагает обязательный перевод отрасли на безвирусную основу. Установлено, что урожайность насаждений, заложенных оздоровленным от основных вирусных заболеваний посадочным материалом выше на 25-30 %.
Ключевые слова: ПОДВОЙ, ПИТОМНИКОВОДСТВО, ОТВОДОК, САЖЕНЕЦ, УРОЖАЙ to the conditions of growth. The article presents an overview and results of a long-term study of rootstocks, varieties, their combinations and methods of cultivating the competitive, headed planting material of fruit crops. A new clonal rootstock K104 was selected and included in the State Register of Selection Achievements Approved for Use, which by force of growth, occupies an intermediate position between M9 and MM106 and does not require the installation of an expensive trellis.
Площадь садов в Крыму на начало 21 столетия составляет около 12 тыс. га. Современное п лодоводство развивается с учетом изменений в социально-экономической сфере и формах собственности [2]. Сегодня приоритетными направлениями в технологическом плане является создание скороплодных высокоурожайных насаждений, адаптированных к условиям произрастания, базирующихся на использовании клоновых подвоев и современных технологических разработках [3-7].
Обсуждение результатов . Основные агротехнические приёмы выращивания посадочного материала и произво дства плодов в Крыму, согласно литературным источникам и архивным данным, сложились под влиянием результатов многоле тних опытов и исследований Крымской опытной станции садоводства. С первых лет её существования, с 1913 года, была намечена программа деятельности, которая включала актуальные на тот период и значимые в настоящее время задачи.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634/.7.037
- DOI 10.30679/2219-5335-2019-1-55-57-67
- Slightly growing clonal rootstocks KA 61, KA 86, KA 53, KA 92 for pear were created, resistant to high content of CaCO3 in the soil (up to 30%).
- It is established that the yield capacity of plantings planted the material healthy from the main virus diseases is higher by 25-30 %.
- Согласно Программе развития садоводства в Крыму, разработанной учёными ФГБУ «НБС-ННЦ», до 2025 года площадь плодовых насаждений планируется довести до 18 тыс. га. Для этого необходимо ежегодно выращивать до 1,5 млн. саженцев [2]. В настоящее время в регионе имеются два действующих плодовых питомни ка, в которых выращивают преимущеПлодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
- Объекты и методы исследований. Сравнительное изучение подвоев и отработка элементов технологий выращивания саженцев проводится в маточниках, питомниках и садах Крымской опытной станции садоводства, ныне отделение ФГБУН «НБС -ННЦ», по методикам полевых исследований с плодовыми культурами [8, 9].
- По результатам проведённых нами многолетних исследований , при оптимальной схеме посадк и 40х10 см возможно по лучение 200тыс. стандартных саженцев с 1га. Отработкой технологических приемов занимались
- Установлена лучшая высота окулировки (28 -40 см), определены также оптимальные сроки прищипывания верхушек побегов. Пинцировку следует проводить, начиная со второй декады июня, через каждые две недели. Выход стандартных саженцев при этом составляет 85 %.
- Разработана ресурсосберегающая технология выращивания саженцев плодовых культур в плёночных контейнерах [13], позволяющая использовать непригодные земли. Выход стандартных саженцев до стигает 400 тыс. шт./га. Большое внимание уделено подбору наиболее продуктивных подвоев для яблони, груши и других плодовых культур. Многолетнее Плодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
- все питомники Крыма, Молдавии, Узбекистана, Казахстана полностью перешли на сеянцы этого сорта [14]. В дальнейшем, с ввозом в Крым клоновых подвоев, садоводство перешло на подвои ЕМ II, ЕМ III, ЕМ IV, ЕМ IX, ММ 102 и ММ 106 [15, 16].
- Таблица 1 – Площадь сечения штамбов сорто-подвойных сочетаний яблони в 12-летнем саду
- Схема посадки Подвой Площадь сечения штамба, см2 Голден Делишес Джонаголд Киммерия Крымское Ренет Симиренко 4х2м М 9 64,4 59,3 75,4 71,3 71,6 К 104 94,2 109,3 98,5 115,9 111,4 Д 1071 87,7 89,2 93,1 108,3 92,5 62-396 71,2 66,3 71,8 94,6 75,9 4х3м ММ 106 129,9 126,9 129,3 140,4 125,9 М 26 123,0 122,5 112,5 123,7 122,5 Д 1161 124,3 121,0 128,2 121,6 НСР05 По сортам – 6,8; по подвоям – 18,7
- Анализ полученных данных по урожайности п оказывает перспективность подвоя крымской селекции К 104 (табл. 2). Преимущество этого подвоя состоит еще и в том, что он не требует установки дорогостоящей опоры.
- Таблица 2 – Урожайность сорто-подвойных сочетаний в 12-летнем саду
- Схема посадки Подвой Средняя урожайность за 2004-2012гг, т/га Голден Делишес Джонаголд Киммерия Крымское Ренет Симиренко М 9 16,5 13,2 17,6 16,8 14,3 4х2м К 104 15,9 14,3 16,1 15,1 13,9 Д 1071 13,6 11,4 14,8 137 12,8 62-396 26,2 19,8 21,2 22,7 21,5 ММ 106 13,9 15,4 13,9 14,5 13,1 4х3м М 26 12,3 12,8 14,7 16,4 10,7 Д 1161 15,7 17,8 16,9 12,1 НСР05 По сортам – 6,4; по подвоям – 5,8
- В результате многолетних исследований учеными станции созданы слаборослые подвои для груши КА 61, КА 86, КА 53 , КА 92, устойчивые к высокому содержанию СаСО3 в почве (до 30 %). Продуктивность этих подвоев в маточнике на 20 -30 % выше, чем у ВА 29. Выход стандартных саженцев в питомнике не ниже 85 %.
- Мрия, Мария, Таврическая на КА 53, КА 92. Уровень рентабельности выращивания таких саженцев на 20 -25 % выше, чем на подвое ВА 29 и составляет 140 %. Подвои КА 53 и КА 92 внесены в Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию.
- Среди семенных подвоев выделен GF -305, а с реди клоновых – Кубань 86. Урожай персика сорта Ветеран на К убани 86 составляет 32-40 т/га. Изучаются также подвои ВВА 1, Эврика 99 в сравнении с миндалем в насаждениях с малообъёмными кронами.
- Понижение температуры воздуха зимой и весенние возвратные заморозки зачастую приводят к подмерзанию генеративных почек. В отдельные годы г ибель урожая достигает 95 -100 %. Тем не менее, культура персика является рентабельной, что объясняется скороплодностью и высокой
- урожайностью. В наших исследованиях урожай по сорто-подвойным сочетаниям Ветеран (ВВА-1) – 18,9 т/га, Ветеран (Эврика 99) – 18,7 т/га, Редхавен (ВВА-1) – 18,2 т/га, Редхавен (Эврика 99) – 17,9 т/га. На миндале эти показатели соответственно 15,6 и 16,1 т/га.
- Изучаются также уплотнённые посадки деревьев черешни с малообъёмными кронами. Клоновые подвои значительно влияют на силу роста деревьев, обеспечивающую стабильную урожайность и высокую экономическую эффективность, что является одним из условий развития современного садоводства [17].
- 2025 года в Республике предусмотрено строительство биотехнологического комплекса, что позволит обеспечить выпуск сертифицированных саПлодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
- 2. Плугатарь, Ю.В., Смыков А.В. Перспективы развития садоводства в Крыму // Сб. научных трудов ГНБС. – Т.140. – Ялта, 2015. ‒ С. 5-18.
- 3. Сотник, О.І. Кримська дослідна станція – шлях до сторіччя / О.І. Сотник, Р.Д. Бабіна, Н.Н. Горб // Садівництво: меж. тем. наук. зб. Вип. 68. – Київ, 2014. – С. 16-28.
- 4. Кузнецова А.П., Дрыгина А.И., Федоренко А.М. Современные тенденции развития технологий производства посадочного материала плодовых культур высших категорий качества // Научные труды СКФНЦСВВ. – Том 6. – Краснодар: СКФНЦСВВ.
- 8. Кондратенко П.В. , Бублик М.О. Методика проведення польових досліджень з плодовими культурами. – Киев: Аграрна наука, 1996. – 96 с.
- 9. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур. – Мичуринск: ВНИИ садоводства, 1973. – 492 с.
- 11. Танкевич В.В. , Татаринов А.Н. Выращивание саженцев способом зимних прививок в открытом и закрытом грунте // Садоводство, виноградарство и виноделие Молдавии. – 1991.– № 11. – С. 48-54.
- 12. Колесник В.М. Выход саженцев из школки при разных температурах стратификации / / Садоводство, виноградарство и виноделие Молдавии. – 1963. – № 9. – С. 42 - 44.
- 13. Мережко И.М. Качество посадочного материала и продуктивность плодовых насаждений. – Киев: Урожай, 1991. – 149 с.
- 17. Кузнецова А.П., Ефимова И.Л., Шафоростова Н.К., Юшков А.Н., Богданов О.Е. Устойчивость подвоев плодовых культур к низкотемпературным стрессам // Садоводство и виноградарство. – 2010. – № 4. – С. 46-48.
- 18. Бунцевич Л.Л., Костюк М.А., Палецкая Е.Н. Производство безвирусного посадочного материала и создание базовых маточных насаждений [Электронный ресурс] // Плодоводство и виноградарство Юга России. 2012. № 13(1). С. 33 –52.

Практические выводы:
Установлена лучшая высота окулировки (28 -40 см), определены также оптимальные сроки прищипывания верхушек побегов. Пинцировку следует проводить, начиная со второй декады июня, через каждые две недели. Выход стандартных саженцев при этом составляет 85 %.
Изучение подвоев в саду дает возможность сделать предварительные выводы о перспективности сорто-подвойных сочетаний: Изюминка Крыма,
Анализируя полученные данные , можно сделать пр едварительный вывод о перспективности выращивания персика на слаборослых клоновых подвоях, дающих возможность применения уплотнённых схем посадки.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
