Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/06/10.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-6-72-124-144
- Авторы: Киселёва Н. С.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
проведена оценка степени засухоустойчивости сортов и гибридов груши по анатомо -морфологическим и физиологическим параметрам для изучения их адаптационных механизмов . Объекты исследования – различные генотипы рода Pyrus L.
Объекты и методы исследований . Исследования проведены в тече ние 2002-2020 гг . на базе коллекционных насаждений ФИЦ СНЦ РАН .
Объектами исследования служили сорта и гибриды груши ( Pyrus L.) разно го срока созревания : раннелетние – Бере Жиффар ( к), Вега ; летние – Виль ямс ( к), Красный Вильямс , Черноморская янтарная , Южанка , Нектарная ;
ческой повторности , состоявшей из 10 листьев . Для оценки адаптационной устойчивости изучаемых сортов груши к стресс -факторам летнего периода использовали комплекс физиологических и анатомо -морфологических по казателей . Исследования и отбор проводили по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур », Орел , 1999 [7] и « Программе Северо -Кавказского центра по селекции плодовых , ягод ных , цветочно -декоративных культур и винограда на период до 2030 года », Краснодар , 2013 [8]. Данные погодных условий взяты из отчетов Сочин ской агроклиматической станции и pogodaiklimat.ru (Weather, 2019) [17].

Основные результаты:
СРАВНИТЕЛЬНАЯ ОЦЕНКА ФИЗИОЛОГИЧЕСКИХ ПОКАЗАТЕЛЕЙ И АНАТОМО -МОРФОЛОГИЧЕСКИХ ОСОБЕННОСТЕЙ ЛИСТЬЕВ РОДА PYRUS L. ДЛЯ ВЫЯВЛЕНИЯ ИСТОЧНИКОВ АДАПТИВНОСТИ К ВОЗДЕЙСТВИЮ СТРЕСС ФАКТОРОВ ЛЕТНЕГО ПЕРИОДА В СЕЛЕКЦИИ ∗
Установлено , что изменение физиологических процессов влияет на анатомо -морфологическое строение листа . Дана оценка засухоустойчивости изучаемых сортов и гибридов по характеру изменения параметров водного режима .
Отмечена непрерывная модификация фотосинтетической функции листьев , связанная с продуктивностью и жизнеспособностью . Установлено , что влияние стрессовых погодных условий приводит к появлению у генотипа таких ксероморфных признаков , как усиленное развитие слоя палисадной паренхимы и уменьшение количества устьиц на единицу поверхности . Сорта Красный Вильямс , Черноморская янтарная , Вега и Рассвет выделены по комплексу вышеперечисленных признаков как наиболее адаптивные к абиотическим стресс -факторам летнего периода влажных субтропиков .
Выявленные адаптивные особенности этих сортов позволят использовать их в селекции в качестве источников устойчивости к засухе .
России . Стрессовые факторы летнего периода – засуха и высокие темпера туры , негативно влияют на развитие деревьев и закладку генеративных ор ганов , вызывая при этом опадение листьев и плодов . Подобные сезонные температурные воздействия приводят к снижению урожайности на 15-30 %, вызывая изменения в метаболизме растений , фотосинтезе , водном обмене , что отражается на физиолого -биохимических и анатомо морфологических показателях [1-4]. Так как сорта должны быть не только высокопродуктивны , но и способны к быстрой и эффективной регуляции

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.13+631.521:631.559
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-6-72-124-144
- (сорта : Бере Жиффар , Вега , Вильямс , Красный Вильямс , Черноморская Янтарная , Южанка , Нектарная , Славянка , Вербена , Лучистая , Бере Боск , Рассвет , гибрид 8520, Кильчу ). Для оценки адаптационной устойчивости изучаемых сортов груши к стресс -факторам летнего периода (высоких температур и низкой UDC 634.13+631.521:631.559
- Определено , что водоудерживающая способность листовой пластинки у всех генотипов имеет высокую обратную зависимость (r= -0,77) от числа устьиц на нижнем эпидермисе листа .
- Введение . Груша – одна из наиболее распространенных плодовых культур , нуждающаяся в детальном изучении для отбора сортов , наиболее пригодных к почвенно -климатическим условиям влажных субтропиков Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- плодов I-II декады июля -августа ; затем в начале подготовки перехода рас тений к зимнему покою – II декаде сентября . С помощью компьютеризо ванной модели прибора в автоматическом режиме учитывались такие ос новные показатели как Fm/F_T ( уровень жизнеспособности ) и Kf_T ( фото Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- синтетическая активность по алгоритму экстраполяции ), коэффициент без размерен [18]. Статистический анализ экспериментально полученных дан ных осуществлен в программах STATISTICA 10 и пакете анализа данных MS Excel [20]. Существенность разницы между показателями ( НСР 05 )
- определяли с достоверной вероятностью 95 %.
- Так , 2003 год был засушливым ( осадки от 31-39 мм в мае -июне , 84,4 мм в апреле ) при температуре от 17,3 º С ( в мае ) до 30,0 º С и выше ( в июле -августе ) с небольшим снижением относительной влажности воздуха (до 75 %); в 2006 году отмечали высокую влагообеспеченность ( количе ство осадков в мае -июне в среднем от 45 до 128 мм , в апреле – 156 мм ).
- Накопленный экспериментальный и теоретический опыт свидетель ствует о значимости ряда физиологических параметров , характеризующих отношение растений к засухе [21-29]. К таким характеристикам следует
- отнести оводненность листьев , водоудерживающую способность , остаточ ный водный дефицит . Экстремально высокие температуры воздуха и низ кая влагообеспеченность отрицательно влияют на водный режим листово го аппарата груши . Сравнительный анализ показателей водообмена листь ев растений на примере данных 2005-2008 годов может служить критерием в оценке отношения генотипа к засухе ( табл . 1).
- Таблица 1 – Параметры водного режима (%)
- Из таблицы 1 видно , что интродуцированные сорта в наиболее за сушливый период обладали довольно большим показателем водного дефи цита (4,09-5,0 %), за исключением сорта Вильямс (9,17 %). Анализ показа телей водного режима груши позволил установить , что повышенное со держание воды в листьях сочетается со снижением водоудерживающей
- Синтетическая активность растений характеризуется повышенным уровнем накопления сухих веществ . По этим показателям выделялись сорта Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- Рассвет (59,74 %), Черноморская янтарная (45,76 %), Вега (45,49 %). При анализе относительных характеристик , определяющих эффективность рас тения в образовании листовой поверхности , выяснилось , что все они имеют сортовое различие , то есть определенное , имеющее тенденцию к постоян ству , значение для каждого сорта , которое определяется генотипом .
- Ассимиляционная активность фотосинтеза во многом определяется содержанием пигментов в листьях , а от нее , в свою очередь , зависит про дуктивность растений ( табл . 2).
- Его большое накопление в листьях характерно для сорта Вега (1,1 мг /г).
- У изученных сортов по наличию хлорофилла b выделились сорта Вега (0,43 мг /г) и Рассвет (0,42 мг /г). По сумме хлорофиллов также отмечен сорт Вега (1,53 мг /г). Таким образом , по содержанию хлорофиллов a, b и их сумме сорт Вега можно характеризовать как обладающий мощной пиг ментной системой [3, 6].
- По указанным показателям выделились сорта Вега и Рассвет (2,3 мг /г).
- (4.04 мг /г), Бере Боск (2,67 мг /г) и Черноморская Янтарная (2,58 мг /г), так же этот показатель можно интерпретировать и как устойчивость пигмент ной системы к водному дефициту ( см . табл . 1).
- Сорт /гибрид Июнь Июль Август Сентябрь Раннелетние Бере * Жиффар ** 2,67+0,11 2,13+0,13 2,43+0,12 3,48+0,33 0,66+0,02 0,55+0,03 0,57+0,08 0,66+0,02 Вега
- 2,78+0,22 1,89+0,13 2,0+0,17 3,09+0,55 0,62+0,03 0,45+0,04 0,48+0,05 0,68+0,01 Летние Вильямс
- 4,03+0,1 2,94+0,19 2,39+0,18 4,26+0,4 0,75+0,006 0,65+0,027 0,57+0,03 0,78+0,05 Черноморская янтарная 4,61+0,20 2,51+0,11 2,7+0,09 3,28+0,11 0,78+0,09 0,59+0,08 0,63+0,01 0,71+0,03 Красный Вильямс 4,08+0,13 3,37+0,06 3,22+0,18 4,71+0,52 0,75+0,008 0,70+0,007 0,68+0,02 0,69+0,009 Осенне -зимние Бере Боск 2,15+0,1 1,95+0,1 2,37+0,07 3,14+0,25 0,53+0,022 0,48+0,02 0,57+0,01 0,62+0,03 Рассвет
- 2,58+0,13 2,37+0,08 2,5+0,17 3,41+0,23 0,61+0,02 0,51+0,03 0,58+0,02 0,76+0,14 Гибрид № 8520 3,07+0,15 3,06+0,15 2,56+0,311 3,44+0,21 0,67+0,017 0,55+0,03 0,57+0,08 0,69+0,02 Кильчу Х
- 2,85+0,03 2,51+0,08 2,39+0,06 2,99+0,33 0,63+0,03 0,60+0,013 0,59+0,03 0,61+0,02 Примечание : *- Fm/F_T; **– Kf_T. Все изучаемые сортообразцы - P.communis; Х - Pyrus pyrifolia
- Cклерофильность – масса единицы площади , которая , как и её со ставляющие , меняется под воздействием света , влажности и других эколо гических факторов [32]. Степень склерофильности листьев определяется как отношение сухой массы листьев к их площади . Удельная масса ( масса единицы площади ) листовых пластинок увеличивается с ростом дефицита
- Чем индекс ( ИП ) выше , тем сорт устойчивее к засухе . Сорта Вега , Красный Вильямс , Славянка , Вербена , Бере Боск имеют достаточно высокий индекс от 0,13 ( Вербена ) до 0,35 ( Бере Боск ) ( табл . 4).
- Таблица 5 – Характеристика устьичного аппарата (число устьиц , шт . и размеры замыкающих клеток , мкм ) груши (Pyrus L.)
- длина , мкм ширина , мкм количество устьиц на 1 мм 2, шт .
- Коэффициент потенциальной транспирационной поверхности – про изведение длины замыкающих клеток устьиц и их количество на 1 мм 2 ли стовой поверхности ( Папихин , 2011) [35]. Сорта Вега , Вильямс , Южанка , Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- эпидермисе листа r=-0,77, при этом показатель остаточного водного дефи цита с этим анатомическим признаком имеет среднюю обратную зависи мость r = – 0,26, а водоудерживающая способность напрямую зависит от толщины поперечного среза листовой пластинки ( r=0,32) [3, 6, 12].
- 2. Ерёмин Г.В., Гасанова Т.А. Изучение жаростойкости и засухоустойчивости сортов // Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур / под ред . Е.Н. Седова , Т.П. Огольцовой . Орел : ВНИИСПК , 1999. С. 80-85.
- 4. Кушниренко М.Д., Печерская С.Н. Физиология водообмена и засухоустойчивости растений . Кишинев : Штиинца , 1991. 306 с.
- 6. Киселева Н.С. Оценка адаптационного потенциала различных генотипов гру ши к стресс -факторам внешней среды // Плодоводство и ягодоводство России . 2014.
- 7. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур . Орел : ВНИИСПК , 1999. 608 с.

Практические выводы:
Накопленный экспериментальный и теоретический опыт свидетель ствует о значимости ряда физиологических параметров , характеризующих отношение растений к засухе [21-29]. К таким характеристикам следует
Выводы . Анализ полученных данных показал , что наиболее адаптив ными и устойчивыми к засухе по комплексу вышеперечисленных призна ков в сравнении с контролем оказались сорта Красный Вильямс , Черно морская янтарная , Вега и Рассвет . Определено , что влияние стрессовых по годных условий приводит к появлению у генотипа таких ксероморфных признаков , как усиленное развитие слоя палисадной паренхимы и умень шение количества устьиц на единицу поверхности . Увеличение площади листовой пластинки и снижение содержания сухих веществ свидетель ствуют о более эффективном использовании продуктов фотосинтеза , что согласуется с большим содержанием свободной воды в листьях . Выявлено , что при благоприятных погодных условиях наблюдается увеличение тол щины листовой пластинки при изменении соотношения слоев паренхимы листа и анатомического строения в целом .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
