Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.13:631.52
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/12/03/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-5-95-44-53
- Авторы: Можар Н. В.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований . В соответствии с климатическими особенностями вся территория Краснодарского края разделена на 4 плодовые зоны и 12 подзон , которые характеризуются специфическими особенностями климата и влагообеспеченности .
хорошего вкуса . Дегустационная оценка 4,1-4,3 балла . В пору плодоношения деревья вступают на 5-6 год после посадки в сад . Плодоношение ежегодное , урожайность до 100 кг /дер . Съемная зрелость плодов наступает 1015 июля , хранение – 10-15 дней . Транспортабельность хорошая .
В пору плодоношения деревья вступают на 4-5 год после посадки в сад . Плодоношение ежегодное , урожайность до 100 кг /дер . Засухоустойчивость и зимостойкость высокие .
бугристая . Мякоть желтовато -белая , нежная , сочная , маслянистая , приятного десертного кисло -сладкого вкуса с нежным ароматом . Съемная зрелость плодов наступает 20-25 августа . Плоды , несмотря на большую величину , довольно прочно держатся на дереве . Транспортабельность их хорошая . Сорт скороплодный , в пору плодоношения деревья вступают на 4 год после посадки в сад . Совместим с айвовым подвоем . Засухоустойчивость и зимостойкость высокая , устойчив к парше . Плодоношение ежегодное .

Основные результаты:
За последние годы (2005-2011) южное садоводство все чаще подвергалось воздействию экстремальных погодных условий . В крае периодически наблюдались критические минимальные температуры зимой , возвратные заморозки в весенний период , засушливые периоды во вторую половину лета , эпифитотийные годы развития болезней . Все эти экстремальные факторы влияли на урожай , что и объясняет относительно низкую продуктивность груши . Большое количество грушевых насаждений за эти годы погибло , многие до сих пор не восстановились . Динамика производства плодов снизилась в связи с сокращением площадей под этой породой .
В России груша выращивается на небольших площадях и отличается невысокой урожайностью . Удельный вес ее в структуре садов во всех зонах возделывания ниже оптимального .
Обсуждение результатов . В государственном реестре РФ находится 125 сортов груши . В стандартный сортимент груши юга России входит 28 сортов . Из них значительная часть старых , иностранного происхождения , которые мало приспособлены к континентальному климату Кубани .
1993 года . Внесены в Государственный реестр по Северо -Кавказскому региону новые сорта – Виктория , Вербена , Дево , Дагестанская летняя , Июньская ранняя , Кавказ , Машук , Нальчикская Костыка , Оригинальная , Рассвет , Черноморская янтарная и др ., обладающие пластичностью , урожайностью , устойчивостью к болезням , с хорошими вкусовыми и товарными качествами плодов .
Из новых сортов груш , выведенных СКЗНИИСиВ и принятых в государственное и производственное сортоиспытание , особого внимания заслуживают зимние и осенние . Они обладают наряду с высокими вкусовыми качествами плодов и многими другими ценными свойствами : повышенной жизнеспособностью , стойкостью к высоким летним температурам и сухости воздуха , урожайностью и относительной устойчивостью к болезням .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.13:631.52
- Ключевые слова : ГРУША , СОРТ , ГЕНОФОНД , СОРТИМЕНТ , СЕЛЕКЦИЯ UD С 634.13:631.52
- Разнообразный рельеф и почвенный покров Краснодарского края влияют на распределение тепла и осадков . Несмотря на то , что площадь края занимает всего 75500 кв . км , климатические условия настолько резко
- Их употребляют в свежем , сушеном и переработанном виде , они используются в кондитерской и консервной промышленности , применяются в медицине и косметологии . Употребление плодов груши способствует предупреждению и лечению сердечно -сосудистых , желудочно -кишечных и других заболеваний [1].
- составляет 496 000 тонн . Потребление груш в России составляет примерно 3,2 кг на человека при норме 5,9 кг , оставляя груши наиболее популярными среди населения [2].
- 3 Мировая практика показывает , что производить плоды груши выгодно . Самые крупные ее производители – Китай , США , Италия , Испания . Из стран Южного полушария – только Аргентина , Чили и ЮАР . Наиболее популярными сортами итальянцы считают Аббат Фетель и Вильямс . Второй сорт является главным и в США .
- Выращивать грушу невозможно там , где зимние температуры опускаются ниже 28-30 градусов . Цветки и молодые завязи груши погибают при 4-6, а невызревшие побеги повреждаются при 5-7 градусах [4].
- Обсуждение результатов . В государственном реестре РФ находится 125 сортов груши . В стандартный сортимент груши юга России входит 28 сортов . Из них значительная часть старых , иностранного происхождения , которые мало приспособлены к континентальному климату Кубани .
- Еще с 1947 года в районировании находятся высококачественные сорта груши западного происхождения : Любимица Клаппа , Вильямс , Бере Боск , Киффер . Отрицательными признаками у этих сортов являются : сильнорослость деревьев , слабая зимо - и засухоустойчивость , низкая устойчивость к болезням , высокая требовательность к условиям произрастания .
- 1993 года . Внесены в Государственный реестр по Северо -Кавказскому региону новые сорта – Виктория , Вербена , Дево , Дагестанская летняя , Июньская ранняя , Кавказ , Машук , Нальчикская Костыка , Оригинальная , Рассвет , Черноморская янтарная и др ., обладающие пластичностью , урожайностью , устойчивостью к болезням , с хорошими вкусовыми и товарными качествами плодов .
- 6 В Северо -Кавказском зональном научно -исследовательском институте садоводства и виноградарства создан ряд ценных сортов раннелетнего срока созревания , к ним относятся Июньская ранняя , Ранняя Сергеева , Кубанская сочная , Дачница Кубани .
- Плоды ниже средней величины (100 г), бутылочной формы , кожица зеленовато -желтая с полуразмытым румянцем на освещенной стороне плода .
- хорошего вкуса . Дегустационная оценка 4,1-4,3 балла . В пору плодоношения деревья вступают на 5-6 год после посадки в сад . Плодоношение ежегодное , урожайность до 100 кг /дер . Съемная зрелость плодов наступает 1015 июля , хранение – 10-15 дней . Транспортабельность хорошая .
- Люберская . Позднелетний сорт . Районирован в Краснодарском крае , широко распространен в любительских и фермерских садах . Деревья небольшие , с широкоокруглой кроной средней густоты . Плоды крупные , средняя масса 220г, на молодых деревьях очень крупные (400 г), широко грушевидной формы , поверхность плода ребристая у чашечки , несколько
- ная , хорошего кисло -сладкого вкуса , без грануляций . Урожайность в среднем 25 кг /дер . Съемная зрелость плодов наступает в первой декаде сентября . Транспортабельность хорошая .
- Крона в молодом возрасте пирамидальная , при нагрузке урожаем становится слегка округлой , средней густоты . Засухоустойчивость и зимостойкость высокая . Поражение паршой в пределах 1 балла .
- Плоды крупные , правильной грушевидной формы , кожица зеленовато -желтая с многочисленными коричневыми точками , при созревании – с буровато -красным румянцем на большей части плода . Мякоть сочная , кисло -сладкая , хороших вкусовых качеств (4,6 балла ). В пору плодоношения
- Соловьева , М.А. Атлас повреждений плодовых и ягодных культур морозами / М.А. Соловьева .– К.: Урожай , 1988.– 48 с.

Практические выводы:
3 Мировая практика показывает , что производить плоды груши выгодно . Самые крупные ее производители – Китай , США , Италия , Испания . Из стран Южного полушария – только Аргентина , Чили и ЮАР . Наиболее популярными сортами итальянцы считают Аббат Фетель и Вильямс . Второй сорт является главным и в США .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
