Метаданные источника:
- Заголовок: article4_pear_quince_mother_trees
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/03/08.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-3-63-96-106
- Культура (RAG): pear

Цель и задачи:
Основной целью работы являлось создание свободного от болезней исходного материала, а также получение клоновсортов груши и айвы с ценными признаками и свойствами плодов, со сдержанным ростом дерева, устойчивостью к болезням, повышенной зимо-и засухоустойчивостью.

Объекты, методы и условия:
РОЛЬ МАТОЧНЫХ ДЕРЕВЬЕВ В ПОЛУЧЕНИИ ВЫСОКОКАЧЕСТВЕННОГО ПОСАДОЧНОГО МАТЕРИАЛА Можар Нина Васильевна канд. с.-х. наук старший научный сотрудник лаборатории сортоизучения и селекции садовых культур
Для создания высокопродуктивных плодовых садов необходимо наличие высококачественного посадочного материала. Качество посадочного материала, в свою очередь, зависит от черенков, используемых для прививки, качество которых связано с состоянием маточных растений. В статье, на примере сортов груши и айвы, показана роль маточно-черенковых деревьев в получении здорового и продуктивного посадочного материала. Отмечено, что от правильной агротехники выращивания маточных растений зависит количественный выход черенков и их качественное состояние.
Основной целью работы являлось создание свободного от болезней исходного материала, а также получение клоновсортов груши и айвы с ценными признаками и свойствами плодов, со сдержанным ростом дерева, устойчивостью к болезням, повышенной зимо-и засухоустойчивостью.
В данном исследовании нам было необходимо показать на отдельных сортах важность отбора маточных деревьев, с которых заготавливаются черенки для окулировки и получения в питомниках чистосортного посадочного материала высокого качества. Для решения поставленной задачи проводился (в течение трёх лет) клоновый отбор, выделение типичных и высокопродуктивных UDC 634.1:631.52

Основные результаты:
Одновременно с клоновым отбором визуально выделялись растения, свободные от симптомов поражения болезнями и вирусами. В работе использовались лабораторные и полевые методы, исследования проводились согласно программам и методикам как общепринятым, так и новым. В результате проведённых исследований рекомендованы маточные деревья груши сорта Кубанская сочная и айвы Мускатная и Десертная для получения чистосортного посадочного материала.
Но со временем практика показала, что константность сортов относительна, и их ценные хозяйственные пр изнаки могут меняться. Наследственные свойства вегетативно размножаемых сортов постоянны до тех пор, пока каждый сорт представлен единственным клоном. В процессе развития, под влиянием условий среды, подвоев и других факторов , внутри сорта возникают изменения – мутации. Они могут быть как положительными, так и отрицательными, с охраняясь при вегетативном размножении, они наруПлодоводство и виноградарство Юга России № 63(3), 2020 г.
Обсуждение результатов. Окулянт, возникший из почки, взятой с сильного ростового побега, напр имер с проводника, всегда будет отличаться большей силой роста, чем соседний, выросший из почки, взятой с какого-нибудь чахлого бокового побега (Симиренко, 1972). Это объясняет,
почему в питомнике в одном и том же ряду саженцы одного и того же сорта не одн отипны по силе роста, в то время как подвои были одного качества [12]. При размножении сортов существует опасность потери чистосортности в результате засорения его внутрисортовой примесью (соматическими мутациями).
Отдельные маточные деревья одного и того же сорта неравноценны по значимости, т.е. по урожайности, силе роста, зимостойкости и качеству

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.52
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-3-63-96-106
- В данном исследовании нам было необходимо показать на отдельных сортах важность отбора маточных деревьев, с которых заготавливаются черенки для окулировки и получения в питомниках чистосортного посадочного материала высокого качества. Для решения поставленной задачи проводился (в течение трёх лет) клоновый отбор, выделение типичных и высокопродуктивных UDC 634.1:631.52
- шают типовую однородност ь сорта. В связи с отсутствием клонового отбора растения с такими изменениями, и нередко с отрицательным уклоном, часто размножаются в питомниках и из них попадают в сады [5].
- Объекты и методы исследований. Для решения поставленной задачи проводился (в течение трёх лет) клоновый отбор, выделение типичных и высокопродуктивных деревьев среди размноженных насаждений сорта груши Кубанская сочная и айвы Мускатной и Десертной. Одновременно с клоновым отбором визуально выделялись растения, свободные от симптоПлодоводство и виноградарство Юга России № 63(3), 2020 г.
- мов поражения болезнями и вирусами. В работе использовали сь лабораторные и полевые методы , исследования проводил ись согласно программам и методикам как общепринятым, так и новым [10, 11].
- Обсуждение результатов. Окулянт, возникший из почки, взятой с сильного ростового побега, напр имер с проводника, всегда будет отличаться большей силой роста, чем соседний, выросший из почки, взятой с какого-нибудь чахлого бокового побега (Симиренко, 1972). Это объясняет,
- почему в питомнике в одном и том же ряду саженцы одного и того же сорта не одн отипны по силе роста, в то время как подвои были одного качества [12]. При размножении сортов существует опасность потери чистосортности в результате засорения его внутрисортовой примесью (соматическими мутациями).
- сортовой чистоте и фитосанитарному состоянию. Качество будущих саженцев определяется возрастом и силой роста маточных деревьев, с которых заготавливают черенки для окулировки и прививки. Такие деревья для груши и айвы должны быть в возрасте не менее 5-6 лет и не старше 20 лет [13].
- плодов. Эти различия связаны с наследственными изменениями. Они могут быть положительными, но чаще бывают отрицательными [14]. Неоднородность растений по урожайности в пределах не которых сортов послужила основанием для отбора наиболее урожайных сортов-клонов.
- Наблюдения велись в течение 3-х лет за сортами груши и айвы на 50100 растениях одного сорта. В качестве маточных растений мы выбирали экземпляры, соответствующие типу сор та по морфологическим признакам:
- Растения, отличающиеся от исходного сорта, ослабленные и подмёрзшие, исключали из числа изучаемых. В качестве примера приводим исследования по выделению маточных деревьев по сорту груши Кубанская сочная (табл. 1).
- № дерева Состояние, балл Парша, балл Урожай, кг/дер. Среднее за 3 года, кг/дер.
- гоприятным факторам среды, сильнее поражаются грибными и бактериальными болезнями, и их урожайность значительно снижается (33, 40, 41, 70, 71, 92 и др.).
- Урожай в 2018 году у сорта Кубанская сочная был в предела х 3-50 кг /дер. В результате из 100 растений (по данным за три года ) нами выделены маточные деревья № 2, 11, 13, 17, 35, 63, 66, 67, 77, 78. Эти деревья бы ли в хорошем состоянии , об ладали повышенной урожайностью.
- На единицу площади в среднем за 3 года они имели урожай от 25 до 50 кг/дер. (до 25,0 т/га), и экономическая эффективность таких деревьев была выше в 2 -3 раза. Чтобы отметить местонахождение выделенных деревьев, на их стволах масляной краской наносили номер и в дальнейшем именно с них заготавливали черенки.
- Исследования были проведены по 4 сортам айвы. Отбирали маточные деревья, основываясь на комплексе их морфологических признаков, одновременно учитывая состояние дерева, его силу роста и урожайность. У айвы периодичность в значительной мере отсутствует и, по сравнению с грушей, значительно выше урожайность сортов , но выде ление маточных деревьев (с целью размножения сортов) также необходимо.
- При размножении новых сортов , особенно с длинным периодом развития, правильный выбор черенков имеет очень большое значение. Одно маточное дерево обеспечивает привойным с ортовым материалом 50-75 подвоев, если прививают черенком, или 150 -200 – если прививают почкой. Маточные деревья должны быть в здоровом состоянии и иметь хороший прирост.
- Лучшими побегами для черенков считаются побеги, имеющие толщину 3 -8 мм и длину 25-30 см с хорошо сформированными почками, находящимися в состоянии покоя. С каждого побега при этом используются только крупные, хорошо развитые почки, расположенные в средней части побега [17].
- При проведении подде рживающего отбора зачастую можно обнаружить ценные мутантные клоны, представляющие еще больший интерес, чем основные сорта. На этой основе появилась клоновая селекция. Перед сортоиспытателями возникла задача поддержания чистоты сортов, очищая их от нежелательных внутрисортовых отклонений. Кроме того, открылась возможПлодоводство и виноградарство Юга России № 63(3), 2020 г.
- – Jonson, Homored, Makx Red Bartlett, Rosired; Деканка дю Комис – Boulmice, Red Comice; Бере Анжу – Columbia, Red Anjou, Gebhard; Пасс Крассан – Passe Crassane Rouge. Важное значение для селекции и в целом для садоводства представляют слаборослые мутанты Anjou Dwarf, Comice Spur, Super Trevoux, являющиеся клонами сортов Бере Анжу, Деканка дю Комис и Прекос де Треву [20].
- 5. Драгавцев А.П., Трусевич Г.В. Южное плодоводство. М., 1970. 493 с.
- М.: Дрофа, 2010. 638 с.
- 10. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур. Орел, 1999. 606 с.
- 11. Программа и методика селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур. Орел, 1995. 503 с.
- 12. Симиренко JI.П. Помология. Том 2. Груша. Киев: Урожай, 1972. 504 с.
- 19. Кашин В.И. Питомниководство как главное звено в научно -практическом обеспечении садоводства России. // Плодоводство и ягодоводство России .2002. Т. 9.
- 18. Burmistrov L.A. Genofond grushi Severo -Zapadnogo regiona Rossii kak istochnik vazhnejshih priznakov dlya selekcii / Geneticheskie resursy kul'turnyh rastenij. S.Pb., 20 01.

Практические выводы:
Одновременно с клоновым отбором визуально выделялись растения, свободные от симптомов поражения болезнями и вирусами. В работе использовались лабораторные и полевые методы, исследования проводились согласно программам и методикам как общепринятым, так и новым. В результате проведённых исследований рекомендованы маточные деревья груши сорта Кубанская сочная и айвы Мускатная и Десертная для получения чистосортного посадочного материала.
Но со временем практика показала, что константность сортов относительна, и их ценные хозяйственные пр изнаки могут меняться. Наследственные свойства вегетативно размножаемых сортов постоянны до тех пор, пока каждый сорт представлен единственным клоном. В процессе развития, под влиянием условий среды, подвоев и других факторов , внутри сорта возникают изменения – мутации. Они могут быть как положительными, так и отрицательными, с охраняясь при вегетативном размножении, они наруПлодоводство и виноградарство Юга России № 63(3), 2020 г.
Создание высокопродуктивных садов возможно лиш ь при наличии высококачественного посадочного материала сортовой чистоты, здорового в фитосанитарном отношении, поэтому исходный материал для размножения следует тщательно отбирать. Отбор должен быть направлен, прежде всего, на то, чтобы сохранить в современной системе производства саженцев, лучшие сортовые качества растений и не размножать ухудшенные клоны [8, 9].

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
