Метаданные источника:
- Заголовок: DOI 10.30679/2219-5335-2023-2-80-143-155
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/23/02/10.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-2-80-143-155
- Авторы: Расулов А. Р., Бесланеев Б. Б., Калмыков М. М., Сарбашев А. С.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
В 2021-2022 гг . на учебно -опытном поле Кабардино -Балкарского государственного аграрного университета проведены UDC 634.15
исследования по использованию айвы в качестве подвоя при выращивании саженцев мушмулы германской . Результаты опытов с прививкой двух сортов мушмулы на айву показали , что при окулировке и весенней прививке черенком приживаемость прививочных компонентов и дальнейший рост саженцев не отличается от других семечковых культур , по интенсивности ростовых процессов не уступает деревьям груши, привитым на айве ( контрольный вариант – груша сорта «Талгарская красавица » – отличается высокой степенью совместимости с айвой А).
Объекты и методы исследований . Для выращивания саженцев мушмулы германской подвои айвы А готовили путём укоренения одревес невших черенков в 2020-2022 гг . на учебно -опытном поле ФГБОУ ВО «Кабардино-Балкарский ГАУ».
Таблица 1 – Рост саженцев мушмулы на подвое айва А, в сравнении с грушей на айве А (схема посадки 70 х10 см , в среднем за 2021-2022 гг .)

Основные результаты:
исследования по использованию айвы в качестве подвоя при выращивании саженцев мушмулы германской . Результаты опытов с прививкой двух сортов мушмулы на айву показали , что при окулировке и весенней прививке черенком приживаемость прививочных компонентов и дальнейший рост саженцев не отличается от других семечковых культур , по интенсивности ростовых процессов не уступает деревьям груши, привитым на айве ( контрольный вариант – груша сорта «Талгарская красавица » – отличается высокой степенью совместимости с айвой А).
Обсуждение результатов . Приживаемость почек мушмулы на айве А после окулировки и проведения весенней ревизии была достаточно высокой и составила в среднем за 2 года исследований 90 % ( табл . 1). Она «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 80(2), 2023 г.
Применение этого способа ( улучшенная копулировка ) также давало хорошие результаты – приживаемость черенков составила 83,0 %. Здесь
Выводы . Для выращивания саженцев мушмулы садовой подходящим клоновым подвоев является айва А, на котором проявляется хорошая сов местимость привоя с подвоем , в результате чего рост и развитие привитых растений мушмулы садовой не уступает прививкам груши на стандартном подвое ( айве ).
17. Урожайность сортов яблони на карликовых подвоях / И.М. Ханиева , З.С. Шибзухов , З.С. Шибзухова [ и др .] // Сельскохозяйственное землепользование и продовольственная безопасность : материалы VIII Международной научно практической конференции , посвященной памяти Заслуженного деятеля науки РФ , КБР , Республики Адыгея профессора Б.Х. Фиапшеву ( Нальчик , 22 марта 2022 года ).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- DOI 10.30679/2219-5335-2023-2-80-143-155
- В 2021-2022 гг . на учебно -опытном поле Кабардино -Балкарского государственного аграрного университета проведены UDC 634.15
- В среднем за 2 года по обоим сортам мушмулы приживаемость окулированных глазков составила 90 %, а привитых черенков – 83 %.
- В контроле ( груша на айве ) данные показатели были отмечены на уровне 92,0 и 84,8 % соответственно . Высота саженцев мушмулы (на подвое Айва А) осенью составила 140 и 133 см ( в зависимости от вариантов прививки ), а у груши , привитой на айве А, – 152 и 130 см соответственно .
- Введение. Северный Кавказ относится к регионам России , где эколо гические условия благоприятствуют выращиванию плодовых культур , в первую очередь семечковых пород , на высоком уровне . Не является ис ключением и такая ценная плодовая культура как мушмула [1, 2].
- [8]. Фитонциды и дубильные вещества придают плодам вяжущие свойства , которые способствуют лечению желудочно -кишечных заболеваний , нор мализуя работу кишечника , облегчая боли при каменных отложениях в почках и мочевыводящих путях [9, 10], используются в борьбе с гриппом и другими заболеваниями [11, 12].
- Обрезкой можно придавать любую желаемую форму , в том числе в виде дерева с одним стволом , либо в форме куста , высаживать её у стен домов . Места она занимает немного (рис . 1 и 2).
- как войлоком , что затрудняет их прорастание . Семя внутри твёрдой обо лочки очень маленькое [13].
- В настоящее время в Государственном реестре селекционных дости жений Российской Федерации числится только один сорт мушмулы гер манской – Хвамли ( оригинатор ФГБОУ ВО « Кубанский государственный аграрный университет имени И.Т.Трубилина ») [15]. При этом к выращива нию культура допускается только в Южном федеральном округе .
- В связи с вышесказанным необходимо в качестве клоновых подвоев для мушмулы испытать другие культуры данного семейства , отличающиеся сравнительно лучшим размножением черенками и отводками , которые можно использовать в качестве подвоя [16, 17].
- По сведениям отдельных садоводов , в качестве такой культуры луч ше всего подходит айва , которая легко размножается отводками , зелёными и одревесневшими черенками [18, 19].
- Объекты и методы исследований . Для выращивания саженцев мушмулы германской подвои айвы А готовили путём укоренения одревес невших черенков в 2020-2022 гг . на учебно -опытном поле ФГБОУ ВО «Кабардино-Балкарский ГАУ».
- Одревесневшие черенки айвы длиной 25-30 см и диаметром 6-10 мм высаживались на постоянное место осенью – в ноябре по схеме 70 х10 см (143 тыс . растений на 1 га ).
- диаметром 7-9 мм , имеющих прирост 50-60 см проводили окулировку поч кой мушмулы . Подвои айвы со слабым сокодвижением , либо не подходя щие для окулировки по толщине стволика оставляли на следующий год , и весной ( начало апреля ) на них проводили весеннюю прививку черенком привоя . Привоем служили 2 сорта мушмулы :
- Обсуждение результатов . Приживаемость почек мушмулы на айве А после окулировки и проведения весенней ревизии была достаточно высокой и составила в среднем за 2 года исследований 90 % ( табл . 1). Она «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 80(2), 2023 г.
- Таблица 1 – Рост саженцев мушмулы на подвое айва А, в сравнении с грушей на айве А (схема посадки 70 х10 см , в среднем за 2021-2022 гг .)
- Окулировка летом ( к) 92,0 152,0 11,0 Весенняя прививка черен ком ( к) 84,8 130,0 10,0 Мушмула германская ( в среднем по 2-м сортам )
- Окулировка летом 90,0 140,0 10,4 Весенняя прививка черен ком 83,0 133,2 9,5 НСР 05 10,4 12,5 1,2
- Применение этого способа ( улучшенная копулировка ) также давало хорошие результаты – приживаемость черенков составила 83,0 %. Здесь
- ка 9,5-10,0 мм и более (рис . 3, 4). Высота растений в контроле ( груша сорта
- Талгарская красавица ) составила 152 см при окулировке и 130 см при при вивке черенком . Таким образом , разница по ростовым показателям сажен цев мушмулы и груши на айве была несущественная .
- шт. % саженцы подвои Высажено одревесневших черенков (осенью ) 200 100 - Прижилось 130 65,0 - Подошли к окулировке в 1-ю вегетацию из числа прижившихся 39,0 30,0 32,0 Использовано для прививки черенком весной 2-го года 52,0 40,0 41,0 Оставлены на доращивание (2-ой год ) 39,0 30,0 - 39,0 Получено саженцев и подвоев к концу 2-ой вегетации 73,0 39,0
- Как видно из таблицы 2, получены к осени второй вегетации сажен цы : путём окулировки – 32,0 штук ; из весенних прививок – 41,0 штук , все го – 73 штуки (50,6 %) из числа прижившихся подвоев . Кроме того , ещё осталось 39 штук подвоев для дальнейшего использования .
- В пересчёте на 1 га выход саженцев составляет больше 50 тысяч единиц , что является высоким показателем .
- Предложенный сравнительно простой и недорогой способ размно жения подвоев и выращивания саженцев мушмулы путём прививки на ай ву , позволяет рекомендовать широкое внедрение мушмулы , особенно на склоновых землях как неприхотливую ценную культуру [20].
- 3. Фисун М.Н., Егорова Е.М., Канцалиева З.Л., Долгиев М.Р. Обилие и продук тивность MESPILUS GERMANICA L на склонах Центрального Предкавказья // Annali d’Italia. 2020. № 10-11. С. 3-7.
- 4. Фисун М.Н., Егорова Е.М., Якушенко О.С., Леймоева А.А., Долгиев М.Р.
- Available at: https://www.sunphoto.ro/spawnsfm/1_MO SMON_Mespilus_germanica_ Hascul_Medlar_tree_in_Romania (accessed date: 24.09.2021).
- 14. Voaides C., Radu N., Birza Babeanu N. Medlar. A Comprehensive and Integrative Review // Plants 2021. Vol. 10 (11). 2344. DOI: 10.3390/plants10112344 15. Тымчик Н.Е., Закирова М.М., Кузьмина А.В., Яковенко П.Ю. Мушмула гер манская в Краснодаре // Colloquium-Journal. 2021. № 5. 3 (92). С. 24-25. EDN JAUUNH.
- 16. Определение силы роста деревьев на различных подвоях / И.М. Ханиева , З.С. Шибзухов , З.С. Шибзухова [ и др .] // Сельскохозяйственное землепользование и продовольственная безопасность : материалы VIII Международной научно практической конференции , посвященной памяти Заслуженного деятеля науки РФ , КБР , Республики Адыгея профессора Б.Х. Фиапшева ( Нальчик , 22 марта 2022 года ).
- Нальчик : Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение выс шего образования « Кабардино -Балкарский государственный аграрный университет имени В.М. Кокова », 2022. С. 102-105. EDN CBUUKC.
- 17. Урожайность сортов яблони на карликовых подвоях / И.М. Ханиева , З.С. Шибзухов , З.С. Шибзухова [ и др .] // Сельскохозяйственное землепользование и продовольственная безопасность : материалы VIII Международной научно практической конференции , посвященной памяти Заслуженного деятеля науки РФ , КБР , Республики Адыгея профессора Б.Х. Фиапшеву ( Нальчик , 22 марта 2022 года ).
- 20. Расулов А.Р., Бесланеев Б.Б., Калмыков М.М., Уянаев А.Б. Оптимизация почвенного питания на склоновых землях Кабардино -Балкарии в связи с их освоением под сады // Известия Кабардино -Балкарского государственного аграрного университета им . В.М. Кокова . 2021. №3 (33). С. 7-14. EDN XGNBXV.
- 2021. № 5. P. 27-30. DOI: 10.30906/1999-5636-2021-5-27-30 (in Russian)
- 2. Rasulov A., Beslaneev B., Kalmykov M., Ishnazaro v A. Yield efficiency for apple trees depending on intensive orchard systems in the Kabardino-Balkarian Republic// E3S Web of Conferences. 2021. Vol. 262. 03022. DOI 10.1051/e3sconf/202126203022.

Практические выводы:
[8]. Фитонциды и дубильные вещества придают плодам вяжущие свойства , которые способствуют лечению желудочно -кишечных заболеваний , нор мализуя работу кишечника , облегчая боли при каменных отложениях в почках и мочевыводящих путях [9, 10], используются в борьбе с гриппом и другими заболеваниями [11, 12].
стандартных подвоях ( груша на айве ). Это подтверждает , что несовмести мость привоя с подвоем не проявляется , то есть айва А совместима с муш мулой садовой . Таким образом , использование айвы в качестве подвоя для мушмулы садовой вполне целесообразно и оправдано .
Предложенный сравнительно простой и недорогой способ размно жения подвоев и выращивания саженцев мушмулы путём прививки на ай ву , позволяет рекомендовать широкое внедрение мушмулы , особенно на склоновых землях как неприхотливую ценную культуру [20].

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
