Метаданные источника:
- Заголовок: В., Драгавцева И.А., Оплачко Р.А. Изучение потребности сортов плодовых культур в температурном режиме прохождения фаз их развития (на примере сортов груши)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/24/05/05.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-5-89-49-58
- Авторы: Клюкина А. В., Драгавцева И. А., Оплачко Р. А.
- Культура (RAG): pear

Кратко для садовода и ассистента:
Онтогенез плодовых культур и сортов слагается из отдельных морфологических циклов, каждый из которых предъявляет свои требования к температурному режиму. Одним из важнейших циклов формирования цветковых почек является развитие археспориальной ткани в их пы льниках во время зимне -весеннего развития, который состоит, в свою очередь, из нескольких этапов (I, II, III фазы). Они требуют определенного количества активных температур для своего прохождения. Недостаток их (или избыток) может привести к пр иостановке онтогенеза или даже гибели цветковых почек. В настоящей работе представлен научных подход определения границ активных температур, необходимых для прохождения фаз онтогенеза в почках в почках сортов груши в зимне -весенний и летний периоды. До сих пор подсчет сумм средних температур, получаемых растениями, ведется как правило выше +5 ºС (активные) и выше +10 ºС (эффективные), который не отвечает современным требованиям изучения продукционного процесса и нуждается в корректировке. Определены объективные показатели пределов активных температур у сортов груши в конкретные фазы зимне-весеннего и летнего развития. Для сорта Вильямс оптимальной температурой для пр Выводы С целью обеспечения благоприятных условий для протекания продукционного процесса предложен научный подход по и зучению потребности сортов плодовых культур на примере груши в температурном режиме прохождения конкретных фаз их развития в зимне -весенний и летний периоды. Определены пределы активной температуры по конкретным фазам развития у конкретных сортов груши. Работа обеспечивает объективное изучение потребностей конкретных сортов в суммах активных температур при прохождении конкретных фаз онтогенеза. Результаты работы следует использовать для управления протеканием продукционного процесса плодовых культур и их сортов в определенных условиях среды выращивания. Объекты, методы и условия: Изучение потребности сортов плодовых культур в температурном режиме прохождения фаз их развития (на примере сортов груши) Аннотация. Онтогенез плодовых культур и сортов слагается из отдельных морфологических циклов, каждый из которых предъявляет свои требования к температурному режиму.

Объекты, методы и условия:
правило выше +5 ºС (активные) и выше +10 ºС (эффективные), который не отвечает современным требованиям изучения продукционного процесса и нуждается в корректировке. Определены объективные
Наибольшее распространение для районирования сельскохозяйственных культур получили методики их климатической оценки, предложенные Г.Т. Селяниновым (1928, 1937), С.А. Сапожниковой (19 50). Он и были уточнены Д.И. Шашко (1961), Давитая Ф.Ф. (1962), З.А. Мищенко (1984) [5-10].
Д. Ацци [11] предлагает метод, основанный на учете количества осадков (эквивалентов) за периоды отдельных фаз развития. Он впервые наметил путь перехода от многолетних средних величин к определённой их повторяемости за длительный промежуток времени.
Из иностранных авторов У. Аллен писал о многих трудностях определения оптимума ввиду того, что он сильно колеблется во времени и пространстве, даже в пределах одной генерации (ввиду отсутствия показателя, связывающего обилие особей с географическим местом оптимума, а также неясности понятия «благополучия вида» ). Основной трудностью при изучении оптимума следует считать выбор критерия, который определяет во многом его суть и методы поиска. Он тесно связан с центром происхождения и имеет два вида – естественный и прагматический.

Основные результаты:
почек» (редукционное деление) является +6 °С. Для сортов Левен, Киффер – +5 °С. Для сорта Любимица Клаппа – +7 °С. У него оказался наиболее высокий предел активной температуры. Следовательно, данный сорт обладает повышенной теплолюбивостью по сравнению с тремя другими исследуемыми сортами. Работа раскрывает возможность более правильного изучения потребностей конкретных сортов в суммах температур, необходимых для прохождения каждой фазы онтогенеза. Ее результаты важны для раскрытия механизма взаимодействия «генотип -температурные условия среды» при управлении продукционным процессом плодовых культур и их сортов в различных условиях среды выращивания с целью повышения урожая и для дальнейшей селекции.
Оптимум изменяется с возрастом растения в зависимости от фазы онтогенеза и от погодных условий. Само определение данного понятия может сильно изменяться в зависимости от точки зрения на результат выращивания растения. То, что выгодно при этом человеку далеко не всегда идет на пользу популяции. У каждого вида, несомненно, существует зона, где его популяции находятся в наиболее благоприятных условиях, однако, что считать таким условиями конкретно еще не определено, так как пока не всегда известны требования культур и с ортов к условиям выращивания по каждой фазе онтогенеза. Чрезмерный вегетативный рост, например, ослабляет плодоношение и, напротив, чрезмерное плодоношение сокращает продолжительность жизни растения и задерживает
Например, температура выше +35 ºС (которая значительно выше учитываемой +10 ºС) является не только активной при дифференциации цветковых почек, но также и деструктивной, так как тормозит (или даже приостанавливает) их развитие в фазах закладки чашелистиков и лепестков будущего цветка, что является стрессором для растения. В результате их влияния цветковые почки входят в период покоя ослабленными, их морозостойкость снижается.
В результате определён предел, при котором суммы температур каждого» года были наиболее близки между собой, т о есть имели наименьшие отклонения от их средней величины. Это был как бы, ответ самого растения на вопрос, в каких оптимальных пределах оно использует тепло при прохождении конкретной фазы своего развития.
Проведенный расчет границ воздействия положительных температур на прохождение фаз развития цветковых почек показал, что активные температуры в пределах изучаемых сортов имеют свои различия.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-5-89-49-58
- правило выше +5 ºС (активные) и выше +10 ºС (эффективные), который не отвечает современным требованиям изучения продукционного процесса и нуждается в корректировке. Определены объективные
- Плодоводство и виноградарство Юга России . 2024;8 9(5):49-58. https://doi.org/10.30679/2219-53352024-5-89-49-58
- South Russia. 2024;89(5):49-58. (In Russ.) https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-5-89-49-58
- Впервые о б этом писал в 1763 г.
- В 1884 г оду А.М. Воейков [2] высказывает верное мнение о том, что для оптимального развития каждого растения должно быть определено распределение температур воздуха, влаги, света, которое наиболее соответствует
- Наибольшее распространение для районирования сельскохозяйственных культур получили методики их климатической оценки, предложенные Г.Т. Селяниновым (1928, 1937), С.А. Сапожниковой (19 50). Он и были уточнены Д.И. Шашко (1961), Давитая Ф.Ф. (1962), З.А. Мищенко (1984) [5-10].
- можно отнести учебник В.И. Копылова с коллегами (2020) [13], где показаны уровни среднесуточных температур воздуха, которые требуются для нормального протекания фаз онтогенеза плодовых культур, в том числе, для культуры груши (табл. 1).
- Таблица 1. Уровни среднесуточных температур воздуха в °С для успешного протекания развития растений в разрезе фаз развития Table 1. The levels of average daily air temperatures in °C for the successful course of plant development in the context of development phases
- Культура Фазы развития плодовых растений начало вегетации распускание плодовых почек начало цветения конец цветения созревание плодов расцвечивание листьев листопад Груша 8.0-9.2 11.0-12.5 12.0-13.5 14.0-15.0 20.0-18.0 11.0-12.0 8.0–9.0
- В той же работе даны показатели сумм активных температур выше +10 ºС, необходимых для формирования урожаев культуры груши (табл. 2). Однако, в таблице 2 не приведены данные о фазах развития растения, а также за активные температуры взяты температуры выше +10 ºС.
- Таблица 2. Суммы температур воздуха и продолжительность теплого периода, необходимые для формирования урожаев культуры груши Table 2. The sum of air temperatures and the duration of the warm period necessary for the formation of pear crops
- Порода Группы сортов Суммы активных температур ≥+10 ºС, ºС Количество дней со среднесуточной температурой ≥+10 ºС, дн.
- Груша Летние 1800-2500 90-110 Осенние 2500-2800 110-120 Зимние 2800-3200 120-155 На сегодняшний день необходимы более точные характеристики сумм температур, необходимых для нормального развития плодовых культур и сортов с учетом их потребности по каждой фазе развития.
- Основным фактором среды, вызывающим частичную или полную гибель урожаев плодовых культур, являются температуры зимне -весеннего периода [14-25].
- Объекты и методы исследования Объектами исследования в данном исследовании являлись 4 сорта груши (Киффер, Левен, Любимица Клаппа, Вильямс). Работа велась по методике Ю.А. Судакевича [26]. Исследование
- проводилось в генетической коллекции садовых культур ФГБНУ СКФНЦСВВ (ОПХ «Центральное»). Сад 2007 года посадки, схема посадки – 5×2 м, подвой айва ВА-29, неполивной.
- оптимум температуры для фазы «распускание почек» является +5° С (рис. 2). Для сорта Любимица Клаппа – +7 °С (рис. 3).
- (рис 4, 5). Разброс оптимумов температур для фазы «цветение» оказался незначительным.
- Для третьей фазы «созревание» разброс оптимумов температуры по сортам также не значителен. Для сортов Любимица Клаппа, Левен оптимумом является температура 15 °С. Оптимальная среднесуточная температура для сорта Вильяме для фазы «созревание» равна 19 °С.
- Такая работа дает возможность вычислять суммы температур не просто общепринятым до сих пор способом выше 5 ºС или 10 ºС, а необходимые для нормального протекания конкретных фаз развития цветковых почек.
- Список литературы / References 1. Кельрейтер Й.Г. Учение о поле и гибридизации растений. М., Л.: Сельхозгиз, 1940, 248 с.
- О возможности предвидения урожая по условиям погоды. Ленинград: Гос. ин-т опытной агрономии, 1928, 44 с.
- 9. Давитая Ф.Ф. Опыт учета климатических ресурсов сельского хозяйства СССР. М., 1962, 223 с.
- 14. Клюкина А.В., Драгавцева И.А., Сатибалов А.В., и др. Научные подходы к изучению адаптационного потенциала плодовых культур в сложном рельефе Северного Кавказа (на примере груши в Кабардино-Балкарии). Плодоводство и виноградарство юга России . 2023; 82(4): 69 83. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-4-82-69-83
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-4-82-69-83 (In Russ.)
- Horticulture and viticulture. 2020;1: 39-48. https://doi.org/10.31676/0235-2591-2020-1-39-48 (In Russ.)
- 17. Драгавцева И.А., Драгавцев В.А., Савин И.Ю., и др. Современные научные подходы к радикальному повышению урожаев плодовых культур. Садоводство и виноградарство. 2022;5:3846. https://doi.org/10.31676/0235-2591-2022-5-38-46
- https://doi.org/10.31676/0235-2591-2022-5-38-46 (In Russ.)
- 2021;11:637. https://doi.org/10.3390/agriculture11070637 19. Zargar M., Tumanyan A., Ivanenko E., et al. Impact of foliar fertilization on apple and pear trees in
- reconciling productivity and alleviation of environmental concerns under arid conditions. Communicative & Integrative Biology. 2019;12(1):1–9. https://doi.org/10.1080/19420889.2019.1565252
- https://doi.org/10.4172/2376-0354.1000135.
- https://doi.org/10.1007/s10708-019-10112-3
- 24. Rezviakova S., Gurin A., Revin N. Distinct features of adaptive and productive potential of prospective pear varieties. E3S Web Conf. 2020;161:01055. https://doi.org/10.1051/e3sconf/202016101055 25. Restrepo-Diaz H., Sánchez-Reinoso A. Ecophysiology of fruit crops: A glance at its impact on fruit
- crop productivity. In: A.K. Srivastva, C. Hu (eds.). Fruit Crops. Diagnosis and Management of Nutrient Constraints. Elsvier, 2020;59-66. https://doi.org/10.1016/B978-0-12-818732-6.00005-8.

Практические выводы:
Из иностранных авторов У. Аллен писал о многих трудностях определения оптимума ввиду того, что он сильно колеблется во времени и пространстве, даже в пределах одной генерации (ввиду отсутствия показателя, связывающего обилие особей с географическим местом оптимума, а также неясности понятия «благополучия вида» ). Основной трудностью при изучении оптимума следует считать выбор критерия, который определяет во многом его суть и методы поиска. Он тесно связан с центром происхождения и имеет два вида – естественный и прагматический.
Выводы С целью обеспечения благоприятных условий для протекания продукционного процесса
Результаты работы следует использовать для управления протеканием продукционного процесса плодовых культур и их сортов в определенных условиях среды выращивания.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
