Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.1.13: 631.52
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/03/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-5-95-44-53
- Авторы: Сатибалов А. В.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
Для совершенствования сортимента груши наряду с интродукцией необходима непрерывная и целенаправленная селекционная работа с использованием современных селекционно -генетических методов . В южной зоне садоводства необходимо создать зимостойкие , устойчивые к термиче4 ским ожогам , высокоурожайные (25-30 т/га ), ежегодно плодоносящие , с высоким качеством плодов , устойчивые к грибным болезням сорта груши
Объекты и методы исследований . Объектом наших исследований служит гибридный фонд груши в количестве 3200 штук , из которых : 1700 сеянцев – загущённый сад на месте селекционного питомника ; 900 сеянцев – селекционный сад ; 600 гибридов – в школке и селекционном питомнике .
Огромное значение для садов имеет характер почвы по содержанию гумуса , азота , фосфора , калия , а также рН почвенной среды . Содержание основных элементов в почве на Затишьенском опытно -производственном участке СКНИИГПС , где проводились исследования , представлено следующим образом : гумуса в верхних слоях почвы от 2,7 до 3,8 %; подвиж6 ных форм азота (N О3) – от 6,8 до 15,5 мг на 100 г сухой почвы ; фосфора (Р2О5) – от 10,0 до 35,0 мг и калия ( К2О) – от 18,5 до 37,0 мг на 100 г сухой почвы ; кислотность почвы близка к нейтральной , и рН составляет 6,9.
Исследования проводятся в соответствии с общепринятыми методическими указаниями по селекции ВНИИ садоводства имени И.В.Мичурина по « Программе и методике селекции плодовых , ягодных и орехоплодных

Основные результаты:
В статье приведены результаты селекционной работы по груше , направленной на выведение новых высоко адаптивных сортов , сочетающих в себе устойчивость к неблагоприятным факторам внешней среды , грибным болезням , стабильную продуктивность , небольшие габариты кроны дерева , привлекательность внешнего вида и хорошие вкусовые качества плодов .
Введение . Груша – одна из распространённых плодовых культур , занимающая второе место после яблони . Популярность этой культуры у населения обусловлена обильной урожайностью , высокими питательными , диетическими и технологическими качествами продукции .
Недостатками сортов осеннего срока созревания являются : у Бере Диль – слабая засухоустойчивость , восприимчивость к парше и сильный рост кроны; у Бере Боск – низкий уровень зимостойкости и, как следствие , нестабильная урожайность ; плоды Талгарской красавицы без хранения в холодильнике быстро теряют вкус и вспухают .
республика [7]. Однако урожайность плодовых культур в регионе недопустимо мала и далека от потенциально возможной . Здесь также следует отметить , что при воздействии стрессовых факторов интенсивные сорта могут реализовать лишь 15-30 % потенциальной продуктивности [3].
В годы эпифитотий грибные заболевания способны снизить урожайность восприимчивых сортов на 70-80 %. Потери урожая от действия абиотических стрессоров могут достигать 80-100 % [5]. Именно поэтому при решении задачи получения стабильных и достаточно высоких урожаев качественных плодов создание новых сортов растений должно занимать центральное место .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1.13: 631.52
- Ключевые слова : ГРУША , СЕЛЕКЦИЯ , РОСТ ДЕРЕВЬЕВ , ЗИМОСТОЙКОСТЬ , ПРОДУКТИВНОСТЬ , УСТОЙЧИВОСТЬ К БОЛЕЗНЯМ , КАЧЕСТВО ПЛОДОВ UD С 634.1.13: 631.52
- По мнению многих учёных , дальнейшее развитие адаптивных систем сельского хозяйства предполагает широкое использование сортов , отвечающих особым требованиям [1–5]. Они должны обеспечивать экономию ресурсов и энергии за счёт сочетания повышенной потенциальной продуктивности с устойчивостью к наиболее распространённым в данной местности абиотическим и биотическим стрессам .
- республика [7]. Однако урожайность плодовых культур в регионе недопустимо мала и далека от потенциально возможной . Здесь также следует отметить , что при воздействии стрессовых факторов интенсивные сорта могут реализовать лишь 15-30 % потенциальной продуктивности [3].
- В годы эпифитотий грибные заболевания способны снизить урожайность восприимчивых сортов на 70-80 %. Потери урожая от действия абиотических стрессоров могут достигать 80-100 % [5]. Именно поэтому при решении задачи получения стабильных и достаточно высоких урожаев качественных плодов создание новых сортов растений должно занимать центральное место .
- разных сроков созревания , отдавая предпочтение сортам зимнего и позднезимнего сроков потребления , обладающими транспортабельностью и высокой товарностью , десертным вкусом плодов среднего (111-150 г), выше среднего (151-200 г) и крупного размеров ( до 250 г), с покровной окраской и дегустационной оценкой 4,5-4,7 балла [8].
- Объекты и методы исследований . Объектом наших исследований служит гибридный фонд груши в количестве 3200 штук , из которых : 1700 сеянцев – загущённый сад на месте селекционного питомника ; 900 сеянцев – селекционный сад ; 600 гибридов – в школке и селекционном питомнике .
- Насаждения находятся в предгорной плодовой зоне на высоте около 500 м над уровнем моря без орошения .
- Предгорная плодовая зона Кабардино -Балкарии представляется как весьма тёплая и благоприятная для выращивания различных плодовых культур всех сроков созревания . Сумма эффективных температур здесь от 3000 до 3200 °С, а в отдельные годы менее или более этих показателей .
- составляет в среднем 1,3-1,4. Количество осадков за вегетационный период составляет 450 мм , а за год 630-650 мм . Особенностями режима выпадения осадков является их концентрация – около 1/3 годовой суммы выпадает
- только за май и июнь , а за период со второй декады апреля по вторую декаду июля выпадает 50% осадков . Относительная влажность воздуха высокая и за период вегетации составляет в среднем 75%. В конце первой декады марта происходит устойчивый переход среднесуточной температуры воздуха к положительным значениям .
- Лето наступает в середине второй декады мая и характеризуется как жаркое с умеренным увлажнением воздуха . Самым жарким месяцем в году 5 является июль , когда среднесуточная температура воздуха составляет в
- среднем 22,2 °С, а максимальная за последние 27 лет (1985-2012 гг .) достигала 36 °С (1996 г.). Здесь бывают суховеи , количество которых может превышать 30-35 дней .
- Зима наступает в начале декабря и характеризуется как сравнительно тёплая . Среднесуточная температура воздуха в январе составляет -3,4 °С.
- Самым холодным месяцем в году является февраль , когда среднесуточная температура воздуха в среднем -2,7 °С, а абсолютная минимальная за последние 27 лет (1985-2012 гг .) опускалась до -23,5 °С (1994 г.) и -24,1 °С
- Число пасмурных дней – 115-120, а абсолютно ясных и солнечных – 80-85.
- культур » (1980 г.), а также « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » ВНИИ селекции плодовых культур , г. Орёл (1999 г.).
- 8 Нами получены гибридные формы , отличающиеся сдержанным ростом и компактной кроной : 11-6-10; 11-9-13; 11-12-35; Ц 13-13; Ц 32-22 и др . Все они представляют несомненный интерес как для интенсивного промышленного , так и индивидуального садоводства , а также для фермерских хозяйств .
- генеративных почек . Особенно это имеет место в годы с ранними осенними морозами , но чаще весной , в период так называемых возвратных холодов . Наибольший процент погибших генеративных почек ( около 80-90 %)
- В то же время вымерзание 20 % генеративных почек сортов Любимица Клаппа , Лесная красавица , Жозефина Мехельнская , Нальчикская Костыка , Вильямс , Талгарская красавица , Бере Лигеля , Бон Луиз Авраншская , Доктор Жюль Гюйо , Бергамот Эсперена , Мадам Фавр , Конференция , 9
- наносит значительный ущерб плодовым растениям , потери урожая от которой могут составлять не менее 40%. Это заболевание имеет широкий ареал распространения . Степень поражения паршой одних и тех же сортов груши во многом зависит от условий региона возделывания .
- 16 Выводы . Новые сорта и гибридные формы селекции Северо Кавказского НИИ горного и предгорного садоводства проявляют высокую степень адаптации к специфическим природно -климатическим и погодным условиям региона , что качественно отличает их от многих интродуцированных сортов , в основном , западно -европейского происхождения .
- 1. Дорошенко , Т.Н. Перспективы развития отрасли садоводства на Северном Кавказе // В сб . научн . тр .: Оптимизация породно -сортового состава и систем возделывания плодовых культур . – Краснодар .– СКЗНИИСиВ .– 2003.– С. 11-17.
- 2. Дорошенко , Т.Н. Сортимент семечковых культур для различных систем садоводства . Учебное пособие / Т.Н. Дорошенко , Г.В. Ерёмин , И.В. Дубравина [ и др .]. – Краснодар : КубГАУ .– 2005.– 149 с.
- 4. Черников , В.А. Агроэкология / В.А. Черников , Р.М. Алексахин , А.В. Голубев [и др .]; под ред. Черникова В.А., Чекереса А.И.– М.: Колос , 2000. – 536 с.
- 5. Кашин , В.И. Влияние некоторых факторов на устойчивость садовых растений /В.И. Кашин // Плодоводство и ягодоводство России : сб . научн . работ ВСТИСП . – М.– 1998.– т. 5.– 259 с.
- 6. Сатибалов , А.В. Перспективы культуры груши в горном садоводстве Северного Кавказа / А.В. Сатибалов // В Трудах Кубанского государственного аграрного университета .– Вып . 3. – Краснодар : КубГАУ , 2006. – С. 148–155.
- 8. Седов , Е.Н. Груша / Е.Н. Седов , Г.В. Ерёмин , А.В. Исачкин [ и др .] // Общая и частная селекция и сортоведение плодовых и ягодных культур ( Учебники и учебн . пособия для студентов высш . учебн . заведений ). – М.: Мир , 2004.– С. 269-290.

Практические выводы:
республика [7]. Однако урожайность плодовых культур в регионе недопустимо мала и далека от потенциально возможной . Здесь также следует отметить , что при воздействии стрессовых факторов интенсивные сорта могут реализовать лишь 15-30 % потенциальной продуктивности [3].
В результате проведённых исследований установлено , что на вступление в период плодоношения гибридных сеянцев груши оказывают влияние биологические и природно -климатические факторы , то есть исходные родительские формы , использованные в гибридизации , а также условия возделывания . Из этого следует , что для ускорения селекционного процесса необходимо вовлекать в гибридизацию скороплодные сорта , создавая при этом максимально благоприятные агротехнические условия для роста и развития сеянцев . Рано , на 3-4 год вступают в плодоношение слаборослые сорта ( Адмирал Жерве , Обильная Туза , Сильва , Реале Туринская , 11 Триумф Виенны , Триумф Пакгама и др .). На 5-6 год вступают в плодоношение среднерослые сорта , а сильнорослые – на 7-9 год . Скороплодными сортами являются Вильямс , Доктор Жюль Гюйо , Скороспелка из Треву , Бере Жиффар , Триумф Пакгама и др .
Для гибридов груши характерно значительное варьирование по урожайности . Практика показывает , что окончательную оценку урожайности гибридов груши можно сделать только после размножения их на подвоях , так как часто гибрид , урожайный на своих корнях , будучи привит на другие подвои , становится малоурожайным либо , наоборот , малоурожайный гибрид на подвое становится урожайным . Не способствуют проявлению потенциальной урожайности загущенная посадка , а также другие неблаго12 приятные условия произрастания . Следует отметить , что высокая урожайность считается рецессивным признаком .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
