Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/06/13.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-133-145
- Авторы: Коваленко Н. Н., Поливара Н. В.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
Филиал Крымская опытно -селекционная станция Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова », Крымск , Россия
Опыты проведены в биотехнологической лаборатории Крымской опытно селекционной станции. Растительный материал пяти сортов вишни ( Игрушка , Любская , Тургеневка , Шахразада и Лава )
Высаженный в асептических условиях на ранее отобранную агаризированную питательную среду , растительный материал был выставлен в светозал для дальнейшего проведения опытов по их развитию , размножению и укоренению . В результате опытов выделено две модификации питательной среды на основе Мурасиге и Скуга (1962) для успешной элонгации микропобегов исследуемых сортов вишни . В условиях in vitro на выделенных питательных средах достигнуто образование хорошо развитых побегов высотой до 2-2,5 см у пяти изучаемых сортов вишни .
Введение . Постоянное совершенствование сортимента вишни обыкновенной для садов интенсивного типа неразрывно связано с закладкой маточников здоровым посадочным материалом . Получить его в короткие

Основные результаты:
Высаженный в асептических условиях на ранее отобранную агаризированную питательную среду , растительный материал был выставлен в светозал для дальнейшего проведения опытов по их развитию , размножению и укоренению . В результате опытов выделено две модификации питательной среды на основе Мурасиге и Скуга (1962) для успешной элонгации микропобегов исследуемых сортов вишни . В условиях in vitro на выделенных питательных средах достигнуто образование хорошо развитых побегов высотой до 2-2,5 см у пяти изучаемых сортов вишни .
для укоренения микрочеренков вишни в условиях in vitro. В результате проведенных исследований было выявлено , что наиболее активный процесс ризогенеза и высокий процент укоренения характерен для сортов вишни Игрушка и Любская . Оценено развитие корневой системы с помощью таких показателей как количество корешков на одно растение и их длина . Лучшими средними показателями по сорту , обладают вишни Любская и Игрушка .
В исследованиях И.Н. Прониной (1999) лучшие результаты были получены на среде M-S, разбавленной по концентрации макро - и микроэлементов вдвое с содержанием β-ИУК – 0,3 мг /л. Наилучшая укореняемость отмечена у сорта Апухтинская . У вишни обыкновенной – Молодежная ,
По результатам , полученным в опытах Г.П. Атрощенко , С.Ю . Орлова
По данным Л.А. Межинской (1990), хорошие результаты получены по укоренению микропобегов вишни и черешни при обработке базальной Плодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/06/13.pdf. 1 УДК 634.23:581.43:581.143.6
- Подобрана модифицированная UDC 634.23:581.43:581.143.6
- При этом количество корешков у растений этих сортов в среднем было 5,0 и 4,6 штук при их длине 6,8 и 6,0 см соответственно .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/06/13.pdf. 3 руемым регенерантам , так как они чувствительны к минеральному и фитогормональному составу питательных сред [6-8]. Поэтому каждый состав среды необходимо подбирать с учетом специфики размножаемых in vitro сортообразцов и этапа клонального микроразмножения .
- В исследованиях И.Н. Прониной (1999) лучшие результаты были получены на среде M-S, разбавленной по концентрации макро - и микроэлементов вдвое с содержанием β-ИУК – 0,3 мг /л. Наилучшая укореняемость отмечена у сорта Апухтинская . У вишни обыкновенной – Молодежная ,
- Десертная Морозовой – процесс ризогенеза лучше протекал на среде с содержанием ИМК – 0,3 мг /л ( за три недели укоренились все побеги ). Несколько хуже укоренялись регенеранты сорта Гриот мичуринский , их корнеобразование было замедленным . Оптимальным индуктором для данного сорта было содержание ИМК – 0,2 мг /л [13].
- (1998), лучшее укоренение у сортов вишни обыкновенной , таких как Нижнекамская , Щедрая и Уральская рубиновая , было на среде M-S с содержанием ИМК – 3 мг /л [1].
- По данным Л.А. Межинской (1990), хорошие результаты получены по укоренению микропобегов вишни и черешни при обработке базальной Плодоводство и виноградарство Юга России № 36(06), 2015 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/06/13.pdf. 4 части черенков тальковой пудрой с ИМК – 0,25% и последующей их высадке на среду с уменьшенным содержанием солей и сахарозы [10].
- Культивирование эксплантов проводили на агаризованных средах в стеклянных пробирках размером 20 × 140 мм , при температуре +23 ± 1 ° С, в светозале с 16- часовом фотопериодом с интенсивностью освещения в 2,5 люкс .
- среднем была 2 см [3, 6, 7]. С целью успешного формирования пробирочного растения из микропобега полученные в ходе клонального размножения конгломераты сортов вишни , начиная с третьего пассажа , разрезали на
- Таблица 1 – Состав модифицированной питательной среды М-S для элонгации микропобегов сортов вишни
- Fe-хелат Витамины В1-0,1;
- С-0,5 В1-0,5;
- С-1,0 Фитогормоны ГК -0,1; 6 БАП -0,001 ГК -1,0
- вишни наблюдалось образование хорошо развитых побегов высотой до 22,5 см . В дальнейшем был проведен ряд опытов по определению оптимального состава среды для укоренения микропобегов сортов вишни обыкновенной и выявлены три модифицированных варианта питательной среды Мурасиге и Скуга (табл . 2).
- Таблица 2 – Состав модифицированной питательной среды М-S для укоренения микропобегов вишни обыкновенной in vitro
- Компоненты питательной среды , мг /л Вариант УВ 1 УВ 2 УВ 3 Основной состав по прописи ½ основного состава по прописи Витамины В1-0,5; В6-0,5;
- РР -0,5; С-1 инозит -100 В1-0,1; В6-0,1;
- РР -0,1; С-1 инозит -100 В1-0,4; В6-0,4;
- РР -0,2; С-1 инозит -100 Аминокислоты глицин -2,0 Фитогормоны β-ИУК -0,2 α-НУК -0,5 β-ИУК -0,2
- Анализ полученных данных показывает , что оптимальным для укоренения микропобегов сортов вишни обыкновенной является состав питательной среды УВ 3, поскольку у всех сортов укореняемость растений была выше , с разницей от 10 до 30 % от количества укоренившихся на других вариантах питательных сред ( табл . 3).
- Количество укоренившихся растений , % Питательная среда Сорт УВ 1 УВ 2 УВ 3 Игрушка 85,0 75,0 100,0 Любская 70,0 65,0 99,8 Тургеневка 75,0 60,0 86,9 Шахразада 65,0 55,0 75,2 Лава - - 75,0
- наиболее активный процесс ризогенеза наблюдался у микропобегов сортов Игрушка и Любская , процент укоренения их черенков достигал , практически , 100 %.
- При этом количество корешков у одного растения в среднем составляло 5,0 и 4,6 шт ., а их длина 6,8 и 6,0 см , соответственно . У сортов Тургеневка , Шахразада среднее количество корешков у одного растения было 3,4 и 3,1 шт ., а их длина при этом : 4,4 и 4,3 см , в то время как у сорта Лава было , в среднем , 3,0 шт . корешков длиной – 2,0 см .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/06/13.pdf. 7 Выводы . Для успешной элонгации микропобегов сортов вишни в результате опытов выделено две модификации питательной среды на основе М-S (1962). В условиях in vitro на выделенных питательных средах достигнуто образование хорошо развитых побегов высотой до 2-2,5 см пяти сортов вишни .
- Выделена оптимальная питательная среда ( УВ 3) на основе среды M-S (1962) для укоренения микропобегов вишни обыкновенной в условиях in vitro . Наиболее активный процесс ризогенеза , как и процент укоренения (100 %), свойственен сортам Игрушка и Любская .
- Оценено развитие корневой системы с помощью таких показателей , как количество корешков на одно растение и их длина . Лучшими средними показателями обладают сорта Любская (5,0 штук при длине 6,8 см ) и Игрушка (4,6 штук – длиной 6,0 см ).
- 2. Высоцкий , В.А. Биотехнологические приемы в современном садоводстве / В.А. Высоцкий // Садоводство и виноградарство .– 2006.– № 2.– С. 2-3.
- 4. Красинская , Т.А. Микроразмножение различных форм Cerasus Mill in vitro / Т.А. Красинская , Н.В. Кухарчик // Плодоводство / ИП НАН Беларуси .– Самохваловичи , 2004.– Т. 16.– С. 26-31.
- 6. Джигадло , Е.Н. Микроклональное размножение сортов и подвоев вишни / Е.Н. Джигадло , М.И. Джигадло // Плодоводство / ИП НАН Беларуси .– Самохваловичи , 2005. Т. 17, ч. 2.– С. 200-204.
- 7. Олешко , Е.В. Особенности размножения вишни in vitro / Е.В. Олешко // Культура клеток растений и биотехнология .– М, 1987.– 117-120.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/06/13.pdf. 8 10. Межинская , Л.А. Микроклональное размножение вишни и черешни / Л.А. Межинская // Пробл . интенсификац . современ . садоводства . – Мичуринск , 1990.– С. 163-165.
- 11. Кузнецова , А.П. Методы биотехнологии при создании устойчивых к коккомикозу форм вишни и черешни / А.П. Кузнецова , А.А. Воронов , М.С. Ленивцева // Агро XXI.– 2010.– № 10-12.– С. 15-17.
- 12. Денисенко , Ю .А. Размножение форм подвоев косточковых культур in vitro / Ю .А. Денисенко , А.П. Кузнецова , Л.Л. Бунцевич // Основные итоги научных исследований СКЗНИИСиВ за 2004 год .– Краснодар , 2005.– С. 94-97.

Практические выводы:
В.А. Высоцкий (2006) считает , что присутствие ауксинов положительно сказывается на первых этапах ризогенеза . Он рекомендует кратковременное замачивание базальных участков побегов в водных растворах ауксинов с последующей высадкой их на обедненные среды [2].
Следует отметить , что на питательных средах В16 и В26 у всех сортов
http://journal.kubansad.ru/pdf/15/06/13.pdf. 7 Выводы . Для успешной элонгации микропобегов сортов вишни в результате опытов выделено две модификации питательной среды на основе М-S (1962). В условиях in vitro на выделенных питательных средах достигнуто образование хорошо развитых побегов высотой до 2-2,5 см пяти сортов вишни .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
