Метаданные источника:
- Заголовок: УДК . 631.526 : 634.1.13.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/10/05/01.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-6-84-1-14
- Авторы: Сатибалов А. В.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
получения нормальных урожаев в больших массивах грушевых садов требуется посадка нескольких взаимоопыляющихся сортов , желательно одинаковых сроков цветения и созревания . При опылении одного и того же 3 сорта пыльцой разных сортов результат получается неодинаковым , то есть для каждого сорта существует набор сортов , наиболее приемлемых для опыления , при котором получается высокий процент полезной завязи .
Объекты и методы исследований . Для решения поставленной задачи использовали общепринятые селекционерами методы исследований .

Основные результаты:
Приводится анализ исследований по подбору лучших сортов -опылителей для груши . Изучение перекрестного опыления между сортами показало существование избирательности оплодотворения у сортов .
При опылении одного и того же сорта пыльцой разных сортов результат получается неодинаковый . Выявлены лучшие опылители для сортов и форм груши .
Введение . Груша – высокоурожайная культура , не склонная к периодичности плодоношения . В целом , выращивание груши является экономически целесообразным , и рентабельность её возделывания может составлять 60-70%. Продуктивность сорта – наиважнейший хозяйственно биологический показатель , который определяет его экономическую эффективность , ценность для производственного освоения и конкурентную способность по сравнению с широко распространенными стандартными сортами [1].
По выраженности урожайности сортимент региона изучен сортоведами основательно . Однако , данные , полученные по этому признаку, у одних и тех же сортов не совпадают . Очевидно , что причиной такого расхо2 ждения является влияние экологических факторов мест выращивания на проявление потенциальной продуктивности сорта .
Немаловажное значение для получения стабильных урожаев имеет процесс опыления . В комплексе агротехнических мероприятий по повышению урожайности большое значение имеет правильный подбор сортов опылителей .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК . 631.526 : 634.1.13.
- UDK 631.526 : 634.1.13.
- опыления – оплодотворения в период цветения . Большинство сортов считается практически самобесплодными , и для получения стабильных урожаев требуется перекрёстное опыление . Из -за неприятного амилоидного запаха цветков груши насекомые -опылители посещают её менее охотно , чем другие плодовые культуры , поэтому большое значение имеет степень самоплодности груши [2].
- Между тем установлено , что при хорошем цветении деревьев 4-5% завязавшихся при опылении плодов обеспечивают хороший урожай . Для
- Следует отметить , что полиплоидные сорта ( Бере Аманли , Бере Диль , Кюре , Нарт и др .) обладают рядом ценных свойств ( более крупные плоды , меньшая восприимчивость к вредителям и болезням , более стабильная и высокая урожайность ), поэтому они представляются перспективными [3].
- /head2right опыление смесью пыльцы .
- По результатам многолетних наблюдений за сроками цветения груши установлено , что в предгорной зоне начало цветения по годам зависит от метеорологических условий в зимне -весенний период . Хотя колебания периода начала цветения значительны (9…20 и даже до 30 дней ) и зависят
- Наименьшее число дней от начала вегетации до цветения было в 2005 году , когда наблюдался стабильный рост положительных температур воздуха выше +5° С, без срывов и падений . Число дней с осадками за этот период составило 6 дней с количеством осадков 53,4 мм , из которых 43,6 мм выпали за три дня (24, 25 и 26 апреля ). Среднесуточная температура воздуха в этот период была от 12,8° С до 17,0° С.
- Растянутым период от начала вегетации до цветения был в 2007 г., когда среднесуточная температура воздуха колебалась в значительных пределах . За этот период было 14 пасмурных дней , за которые выпало около 60 мм осадков . К началу цветения среднесуточная температура воздуха варьировала от 12,6° С до 15,7° С ( в зависимости от наступления сроков цветения ).
- Для сорта Кабардинка лучшими опылителями являются сорта : Вильямс , Любина , Рекордистка , Старкримсон , Нальчикская Костыка , Любимица Клаппа . При естественном и искусственном самоопылении результаты мало 6 отличаются . Плоды при этом образуются деформированные , без семян . Самоплодность связана с партенокарпическим способом образования плодов .
- Для сорта Нарт лучшими опылителями являются Бере Боск , Талгарская красавица , Пасс Крассан , Оливье де Серр , Бере Арданпон . При естественном самоопылении завязь не образуется . Искусственное самоопыление не делали , так как пыльцы образуется очень мало , и она нежизнеспособна . Поэтому при закладке сада сортом Нарт необходимо высаживать 2 сорта -опылителя для формирования нормального урожая .
- меньше , чем при свободном опылении . Это можно объяснить большим количеством завязавшихся плодов при перекрестном опылении . При искусственном и естественном самоопылении плоды чаще бывают недоразвитыми . Количество нормально развитых семян не превышает 1-2 шт . на 1 плод , в основном семена невыполненные .

Практические выводы:
Введение . Груша – высокоурожайная культура , не склонная к периодичности плодоношения . В целом , выращивание груши является экономически целесообразным , и рентабельность её возделывания может составлять 60-70%. Продуктивность сорта – наиважнейший хозяйственно биологический показатель , который определяет его экономическую эффективность , ценность для производственного освоения и конкурентную способность по сравнению с широко распространенными стандартными сортами [1].
Следует отметить , что полиплоидные сорта ( Бере Аманли , Бере Диль , Кюре , Нарт и др .) обладают рядом ценных свойств ( более крупные плоды , меньшая восприимчивость к вредителям и болезням , более стабильная и высокая урожайность ), поэтому они представляются перспективными [3].
Выводы . Полученные данные позволяют сделать вывод , что опыление смесью пыльцы даёт более высокий процент завязывания плодов . При искусственном самоопылении процент полезной завязи ниже , чем при естественном самоопылении . Для гарантированного опыления каждый сорт должен иметь не менее двух опылителей , на случай , если один из них из -за периодичности плодоношения образует мало цветков или пыльца мало жизнеспособна из -за неблагоприятных погодно -климатических условий .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
