Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2023;82(4):69-83
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-4-82-69-83
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/23/04/07.pdf
- Авторы: Клюкина А.В., Драгавцева И.А. (СКФНЦ, Краснодар), Сатибалов А.В., Ахматова З.П. (СКНИИГПС, Нальчик, КБР)
- Культура: груша в сложном рельефе КБР

Кратко:
1. Анализ климата за **38 лет** в трёх зонах КБР: степная, предгорная, горно-степная (периоды **1985–2000** и **2001–2022**).
2. Подтверждены климатические сдвиги; изучено взаимодействие **«генотип–среда»** для сортов груши разной зимостойкости и срока созревания.
3. Мониторинг фаз развития и **графические модели** уязвимых периодов критических температур зимне-весеннего периода по зонам.
4. Управление по фазам (не только интегральная урожайность) — потенциал повышения урожая **на 70–80 %** (по авторам).

Практика:
- Предгорье КБР: подбор сорта груши и места посадки по зоне и фазам зимы/весны; увязать с экспозицией склона (article6).
- Не переносить степные сроки в лесогорную зону без местной фенологии.

Цифры из таблиц и текста PDF:
- по двум периодам – 1985-2000 гг.
- не менее, чем на 70-80 %. Предложены
- in yield capacity by at least 70-80 %.
- [6]. Рельеф вносит большие отклонения в з акономерные изменения климатических условий гор, связанные с нарастанием высоты. Особенно велико
- Ещё в 1937 году Г. Люндергорд ом установлено [6], что на каждые
- 100 м вертикального подъема интенсивность солнечного света возрастает в
- среднем на 4,5 %, а температура воздуха уменьшается на 0,4-0,6 ºС. Температурный фактор приобретает наиболее важное ограничивающее значение в плодовых з онах всех горных районов и, в том числе, в Кабардино Балкарии [9, 10].
- Высота над уровнем моря (h) = 208 м.
- условиям мест культивирования, а также их способности формировать высокие и качественные урожаи даже в экстремальных условиях [13-21].
- величину урожая сортов груши, с учётом динамики температурных лим итирующих факторов (табл. 1).
- Кабардино-Балкарии вероятность проявления стресс -факторов в зимне весенний период в первом периоде лет состав ляла 26,6 %, во втором –
- 29,3 %. В Предгорной зоне соответственно – 20 % и 36,8 %, Горно Степной – 80 % и 73,7 %.
- Таблица 2 – Вероятность (%) проявления отрицательных температур
- Вероятность проявления стресс-факторов для сорта Киффер в Степной зоне в первом периоде лет – 20 %, во втором – 18,1 %. В Предгорной
- зоне соответственно 20 % и 27,2 %, то есть при изменении климата количество стрессов для сорта Киффер в зимне -весенний период увеличилось во
- втором периоде. В Горно-Степной зоне – уменьшилось с 73,3 % до 63,6 %.
- втором периоде (13,3 % и 15,8 %) и почти не изменилась в Горно-Степной.
- В Предгорной зоне ( см. рис. 2) данный сорт в обоих периодах лет
- проявляет устойчивость в стадии органического покоя, набухания и распускания цветковых почек. В Горно-Степной зоне (см. рис. 3) у анализируемого сорта также имеются защитно -приспособительные реакции на низкие температуры в фазе органического, вынужденного покоя, набухания и
- Сорт Киффер в Степной зоне ( см. рис. 4) в обоих периодах лет проявил повышенную морозостойкость в фазах набухания и распускания
- цветковых почек. В Предгорной зоне (см. рис. 5) он в обоих периодах был
- Неустойчив – в фазе органического покоя. В Горно -Степной ( см. рис. 6)
- Сорт Кюре в Степной зоне (см. рис. 7) более устойчив к морозам и заморозкам в фазах покоя, набухания и начала распускания цветковых почек в
- обоих периодах лет. В Предгорной зоне (см. рис. 8) – в конце вынужденного
- и 2001-2022 гг.) по трем зонам садоводства с различной высотой над уровнем моря (от 208 до 1300 м).

Основные результаты (по PDF):
Установлено, что сорта Вильямс и Киффер могут быть привлечены в селекционный процесс в качестве исходных родительских форм на морозостойкость в фазе вынужденного покоя, набухания и распускания цветковых почек.
максимальными урожаями и их оптимального размещения на фонах разных динамик лим -факторов внешней среды, Драгавцев В.
максимальными урожаями и их оптимального размещения на фонах разных динамик лимитирующих факторов внешней среды // Краснодар: ФГБНУ СКФНЦСВВ, 2022.


Практика — дополнение из PDF:
- Представлен анализ взаимодействия в системе «сорт температурные условия среды » в разных зонах садоводства республики 
Кабардино-Балкарии на примере трех сортов груши различного срока созревания.
- Влияние флуктуации климата на морозостойкость изучаемых 
сортов проведено в двух временных периодах (1985-2000 гг.
- Для оценки соответствия требований сортов груши к температурному режиму среды выращивания определены количественные показатели стрессов, губительных для их урожаев.
- Резервы повышения урожаев плодовых культур и сортов имеются в раскрытии механизмов взаимодействия «генотип-среда» в конкретные 
фазы онтогенеза в различные периоды жизни плодовых культур (зимне весенний и летне-осенний периоды).
- Морозостойкость сортов груши в разных зонах садоводства Кабардино-Балкарии меняется во времени и пространстве, то есть возникают 
новые свойства сортов (эмерджентные), знания о которых позволят 
вскрыть и использовать существующие резервы повышения урожаев.
- Установлено, что сорта Вильямс и Киффер могут быть привлечены в селекционный процесс в качестве исходных родительских форм на 
морозостойкость в фазе вынужденного покоя, набухания и распускания 
цветковых почек.
- Сорт Кюре может быть использован при подборе родительских форм по морозоустойчивости в фазу вынужденного покоя.
- Особое внимание следует уделить поведению сортов груши в 
Горно-Степной зоне Кабардино -Балкарии.

Дисклеймер: дополнено по открытой публикации journalkubansad.ru; препараты и дозы — по официальной инструкции и законодательству РФ.
