Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 56(02), 2019 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/02/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-2-56-24-34
- Авторы: Доля Ю. А.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
ОЦЕНКА ИСХОДНОГО МАТЕРИАЛА ВИШНИ ОБЫКНОВЕННОЙ ДЛЯ СЕЛЕКЦИИ И ПРОИЗВОДСТВА
Объекты и методы исследований . Исследования проведены в Центральной части Краснодарского края на II отделении ОПХ «Центральное»
Сады вишни обыкновенной посадки 2001 года (28 кв.), 2010 г. (12 кв.).
Схемы посадки – 8 х 3 м (12 кв.) , 6 х 4 м (28 кв.). Система формировки деревьев – разреженно-ярусная. Агротехника в садах ЗАО ОПХ «Центральное» общепринятая.

Основные результаты:
Ключевые слова: СЕЛЕКЦИЯ, СОРТА ВИШНИ ОБЫКНОВЕННОЙ, БИОЛОГИЧЕСКАЯ ПРОДУКТИВНОСТЬ, АДАПТИВНОСТЬ, УСТОЙЧИВОСТЬ К БОЛЕЗНЯМ, ЗАСУХОУСТОЙЧИВОСТЬ, УРОЖАЙНОСТЬ
Обсуждение результатов. Основная нагрузка на растения отмечается в летний период (июнь-август), когда к недостатку почвенной влаги добавляется атмосферная засуха, в таких условиях плодовые растения чувствуют себя особенно угнетёнными, в том числе страдают их вегетативные и генеративные функции [11-14].
Оценка генеративной активности сортов осуществлялась посредством учёта основных биологических показателей – закладка и формирование потенциальных пунктов плодоношения (плодовых почек, цветков, завязей) и конечный результат – фактическая урожайность. Эти показатели также могут значительно колебаться вследствие аномальных погодных условий в летний период [15, 16].
По результатам наблюдений отмечено, что большая часть исследуемых сортов имела хорошую закладку генеративных органов – на 4,0-5,0 баллов, однако сорта Оротак, Облачинская и Фея сформировали меньшее количество плодоэлементов, что оценивается нами на 3,5 балла.
Сорт Оценка элементов продуктивности, балл Засухоустойчивость Урожайность* плодовые почки цветение завязь опадение листьев, % балл кг/дер. т/га Встреча 4,0 5,0 3,5 10 1,0 8-10 3,3-4,2 Дюк Хадоса 4,5 5,0 3,5 15 1,0 15-20 6,2-8,3 Избранница 4,5 5,0 4,0 15 1,0 6-10 2,5-4,2 Игрушка 5,0 5,0 5,0 5 0 20-25 8,3-10,4 Кирина (к) 5,0 4,5 4,0 15 1,0 15-17 6,2-7,1 Келлерис 4,0 5,0 4,0 30 2,0 7-9 2,9-3,7 Молодежная 5,0 5,0 5,0 15 1,0 25-30 10,4-12,5 Нефрис 4,0 5,0 5,0 30 2,0 10-16 4,2-6,7 Оротак 3,5 4,0 4,0 10 1,0 10-15 4,2-6,2 Облачинская 3,5 4,0 3,5 35 2,0 10-13 4,2-5,4 Призвание 4,0 4,0 3,5 5 0 8-12 3,3-5,0 Фея 3,5 4,0 3,0 15 1,0 4-7 1,6-2,9 НСР0,5 0,6 0,3 0,4 2,6 0,7 1,2-2,0 0,8-1,3

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.23:631.52
- DOI 10.30679/2219-5335-2019-2-56-24-34
- В наших исследованиях наблюдения проведены в летний период, когда отмечается максимальное воздействие стрессовых ситуаций – болезни, недостаток влаги и питания, что отрицательно сказывается на генеративной и вегетативной активности растений. Оценка засухоустойчивости сортов вишни проведена с учётом основных UDC 634.23:631.52
- Отмечено, что закладка генеративных Органов и последующее цветение было хорошим практически у всех сортов генколлекции – на 4,0-5,0 балла.
- определили достаточно высокую степень завязывания плодов у большинства сортов вишни (на 4,0-5,0 балла), кроме сортов Встреча, Дюк Хадоса, Призвание и Облачинская (3,5 балла).
- Оценка засухоустойчивости позволила выделить сорта – Встреча, Избранница, Игрушка, Молодежная, Оротак с минимальными повреждениями листьев – 0-1 балл. Выделены также сорта – источники адаптивности к коккомикозу.
- and the general condition of the fruit tree (withering and falling of leaves, flowers, ovaries and fruits). It is noted that the laying of the generative organs and subsequent blossoming were good in almost all varieties of the gene collection – by 4.0-5.0 points.
- determined a fairly high fruit set in the most cherry varieties (by 4.0-5.0 points), except for the varieties of Vstrecha, Duke Hadosa, Prizvanie and Obluchinskaya (3.5 points).
- Введение. Селекционные программы, ориентированные в последнее время на создание сортов с максимально высокой продуктивностью, существенно ослабили защитный потенциал плодовых культур, вместе с тем адаптивность – основной механизм, способствующий выживанию растений в естественной среде [1, 2].
- Исходя из того, что вишня обыкновенная имеет достаточно высокую устойчивость к низким температурам (до –35,0 ºС), все выращиваемые в Плодоводство и виноградарство Юга России № 56(02), 2019 г.
- показателей, таких как иммунность к болезням и засухоустойчивость, которые в значительной мере и обеспечивают высокую продуктивность и качество плодов [3, 4, 5].
- СКФНЦСВВ г. Краснодара. Основная часть набл юдений представлена за 2008 г., оценка поражения коккомикозом проводилась в течение нескольких лет (2014-2018 гг.).
- Схемы посадки – 8 х 3 м (12 кв.) , 6 х 4 м (28 кв.). Система формировки деревьев – разреженно-ярусная. Агротехника в садах ЗАО ОПХ «Центральное» общепринятая.
- ягодных и орехоплодных культур» (Орел, 1995, 1999), по « Программе селекционных работ по плодовым, ягодным, цветочно-декоративным культуПлодоводство и виноградарство Юга России № 56(02), 2019 г.
- рам и винограду» (Краснодар, 2005) и «Методике опытного дела и методическим рекомендациям Северо-Кавказского зонального НИИ садоводства и виноградарства» (Краснодар, 2002) [6-10].
- Обсуждение результатов. Основная нагрузка на растения отмечается в летний период (июнь-август), когда к недостатку почвенной влаги добавляется атмосферная засуха, в таких условиях плодовые растения чувствуют себя особенно угнетёнными, в том числе страдают их вегетативные и генеративные функции [11-14].
- Оценка генеративной активности сортов осуществлялась посредством учёта основных биологических показателей – закладка и формирование потенциальных пунктов плодоношения (плодовых почек, цветков, завязей) и конечный результат – фактическая урожайность. Эти показатели также могут значительно колебаться вследствие аномальных погодных условий в летний период [15, 16].
- По результатам наблюдений отмечено, что большая часть исследуемых сортов имела хорошую закладку генеративных органов – на 4,0-5,0 баллов, однако сорта Оротак, Облачинская и Фея сформировали меньшее количество плодоэлементов, что оценивается нами на 3,5 балла.
- осыпания листьев и выражается по 4-х балльной шкале: 0 – отсутствие повреждений (0-5 % осыпание единичных листьев); 1 – повреждение краев листьев (незначительное осыпание листьев 10-25 %); 2– повреждение (осыпание значительной части листьев 30 -50 %) ; 3 – повреждение (осыпание 60-80 %) практически всех листьев.
- По мере нарастания температур и недостатка влаги у некоторых растений наблюдали преждевременное опадение от 5 до 35 % листьев, без признаков повреждения болезнями.
- Обследование генколлекции в критические летние периоды показало, что степень засухоустойчивости сортов вишни соответствовала 0-2 баллам.
- Осыпание значительной части листьев (30-35 %) отмечено у сортов Келлерис, Нефрис, Обл ачинская, что оценивается на 2 балла. Выделены сорта с минимальными повреждениями листьев – 5-15 % : Встреча, Избранница, Игрушка, Молодежная, Оротак, осыпание оценивалось на 0-1 балл.
- Урожайность большей части исследуемых сортов вишни была достаточно высокой – 15-25 кг с дерева, что связано с хорошей закладкой элементов плодоношения в предыдущем году. Однако отсутствие листьев у некоторых прореагировавших на засуху сортов, возможно, скажется на продуктивности деревьев в следующем году.
- Полный анализ основных хозяйственно ценных биологических показателей (закладка плодовых почек, цветение, урожайность) показал, что снижения генеративной активности не отмечено, ускорения созревания плодов или сдвигов других фенофаз среди исследуемых сортов вишни также не выявлено. Отмечено осыпание листьев на 2 балла у сортов Келлерис, Нефрис, Облачинская.
- основой стабильной и надежной урожайности. Однако, существует несколько факторов, осложняющих создание новых устойчивых сортов – отсутствие у родоначальных видов вишни генов иммунитета к коккомикозу (Coccomyces hiemalis Higg.), постоянная мутация спор грибов, повышение уровня их приспособления и благоприятные погодные условия Краснодарского края для распространения грибных болезней [17, 18, 19].
- Наименьшую устойчивость к болезням имеют сорта, с преобладанием в своем генотипе признаков вишни степной, вишня обыкновенная имеет промежуточное положение, наибольшую устойчивость проявляют сорта, с признаками черешни [20, 21, 22]. В этой связи анализ степени поражения сортов вишни коккомикозом проведён в связи с их генетическим происхождением и в зависимости от погодных условий.
- Поражение коккомикозом проявилось в конце III декады июля – от 1,5 до 4,0 баллов, когда прошли обильные дожди и выпало больше месячной нормы осадков (во II декаде июля –110,4 мм).
- В целом по сортам вишне -черешни и вишни обыкновенной существенной разницы по степени поражения коккомикозом не выявлено: средний балл в первом случае составил 2,2, у второй группы сортов – 2,4 балла.
- Однако сортов, имеющих высокую устойчивость (+), больше среди вишнечерешневых гибридов – Встреча, Домбазия, Дюк Ивановна, Дюк Хадоса, Игрушка, Призвание; в группе межсортовых гибридов их немного меньше – Диана, Молодежная, Новелла, Фея, все сорта имеют наименьшее поражение листьев 1,0-1,5 балла (табл. 2).
- Таблица 2 – Поражение сортов вишни коккомикозом (ОПХ «Центральное» – 12, 28 кв.), 2014-2018 гг.
- № Сорт/Форма Поражение коккомикозом, балл Группа устойчивости (балл) 2018 г. 2014-2018 гг. среднее:
- 1. Встреча 1,5 2,0 1,5 I (+)
- 2. Домбазия 1,5 1,5 1,5 I (+)
- 3. Дюк Ивановна 1,0 2,0 1,5 I (+)
- 4. Дюк Хадоса 2,0 1,5 1,5 I (+)

Практические выводы:
рам и винограду» (Краснодар, 2005) и «Методике опытного дела и методическим рекомендациям Северо-Кавказского зонального НИИ садоводства и виноградарства» (Краснодар, 2002) [6-10].
Выводы. По результатам проведённых в 2018 г. наблюдений в качестве источников засухоустойчивости выделены сорта вишни Встреча, Избранница, Игрушка, Молодежная, Оротак, характеризующиеся высокой устойчивостью к стресс-факторам летнего периода.
10. Методика опытного дела и методические рекомендации Северо -Кавказского зонального НИИ садоводства и виноградарства. Краснодар, 2002. 215 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
