Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/04/12.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-6-90-124-133
- Авторы: Скрылёв А. А., Каширская Н. Я.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
Показано , что пименение инсектицидов монофакторно и в баковых смесях способствовало снижению численности грушевой медяницы . Биологическая эффективность препаратов в опытных вариантах зависела от численности вредителя и используемого препарата .
Объекты и методы исследований . Исследования проводили в насаждениях груши ФГБНУ « Всероссийский научно -исследовательский институт садоводства имени И.В. Мичурина » на сортах груши Августовская роса , Памяти Яковлева . В экспериментах были использованы препараты Димилин *, C П (1,0 кг /га ); Актара , ВДГ (0,2 кг /га ); Вертимек *, КЭ (0,75 л/га ) монофакторно и баковые смеси Димилина с Акторой и Вертимеком . Методы исследований общепринятые [4].
Применение инсектицидов монофакторно и в баковых смесях способствовало снижению численности грушевой медяницы . Биологическая эффективность препаратов в опытных вариантах зависела от численности вредителя и препарата . При низкой численности вредителя ( до 10 шт . на учетной ветви ) высокая биологическая эффективность на растениях сорта
груши Памяти Яковлева отмечена во всех опытных вариантах ( БЭ =90,799,1 %). На растениях сорта Августовская роса высокая биологическая эффективность наблюдалась в вариантах с применением препарата актара (БЭ =96,5 %) и баковой смеси димилин + актара ( БЭ =99,0 %).

Основные результаты:
В проведенных нами исследованиях установлена зависимость развития грушевой медяницы от погодных условий .
Установлены наиболее эффективные препараты различного механизма действия для применения в насаждениях груши при различной численности вредителя .
Обсуждение результатов . Проведенными исследованиями показано , что погодные условия вегетационных сезонов 2012-2014 годов оказали влияние на развитие грушевой медяницы в изучаемых насаждениях .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/12.pdf. 1 УДК 632.934.1
- За годы исследований количество особей UDC 632.934.1
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/12.pdf. 2 вредителя в контрольном варианте сорта груши Августовская роса составило 15,9 ед ., 41,0 ед ., 49,3 ед . и сорта Памяти Яковлева – 11,5 ед ., 74,5 ед . и 30,7 ед . на учетной ветви , соответственно по годам .
- Наибольшая биологическая эффективность препаратов против грушевой медяницы на растениях груши обоих изучаемых сортов отмечена в варианте использования баковой смеси димилин + актара ( биологическая эффективность достигала 99,1%).
- Ключевые слова : ГРУША , ГРУШЕВАЯ МЕДЯНИЦА , ИНСЕКТИЦИДЫ , БАКОВЫЕ СМЕСИ in the control version of Avgustovskaya Rosa pear was 15.9; 41.0; 49.3;
- обоснованных схем применения высокоэффективных препаратов , обеспечивающих антирезистентность . В настоящее время ассортимент препаратов , разрешенных для применения в грушевых насаждениях , не обеспечивает эффективную защиту против медяницы , в связи с этим необходимо Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- производительность труда , сэкономить ГСМ , уменьшить механическое повреждение культуры , снизить себестоимость агрохимических работ , сохранить структуру и гумус почвы [3].
- В начале периода вегетации 2012 г. ( апрель -май ) резкое повышение температуры воздуха при низком количестве осадков и оптимальной влажности воздуха способствовало быстрому развитию вредителя (10-14
- ед . на учетной ветви ) [5]. Среднемесячная температура (превышение значений на 1,3-2,3 0С) и влажность воздуха (61-71%) с июня по август не отличались значительно от среднемноголетних значений , однако обильное выпадение осадков сдерживало развитие вредителя ( рис . 1).
- май июнь июль август t воздуха 17,9 19,3 21,7 19,8 влажность 52 65 61 71 осадки 10 92,6 41,4 105,8 Численность 4,5 15,9 18,6 10,9 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 0 20 40 60 80 100 120 Численность, ср. по сортам Среднемесячные значения
- май июнь июль август t воздуха 19,2 20,8 19,6 20,1 влажность 53 59 67 62 осадки 35,1 69,4 94,9 75,6 Численность 12,2 39,2 5,1 1,2 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Численность, ср. по сортам Среднемесячные значения
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/12.pdf. 5 Погодные условия июля ( выпадение 94,9 мм осадков ) и августа (75,6 мм осадков ) способствовали снижению численности грушевой медяницы (численность вредителя достигала 3-7 ед . на учетную ветвь ).
- май июнь июль август t воздуха 18,3 17,4 22,2 21,2 влажность 52,8 65,4 50,1 62,9 осадки 11,8 59,2 0,4 18,4 Численность 5,6 42,7 36,1 33,4 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 0 10 20 30 40 50 60 70 Численность, ср. по сортам Среднемесячные значения
- За годы исследований количество особей вредителя в контрольном варианте сорта груши Августовская роса составило 15,9 ед ., 41,0 ед ., Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/12.pdf. 6 49,3 ед . и сорта Памяти Яковлева – 11,5 ед ., 74,5 ед . и 30,7 ед . на учетной ветви , соответственно по годам .
- Применение инсектицидов монофакторно и в баковых смесях способствовало снижению численности грушевой медяницы . Биологическая эффективность препаратов в опытных вариантах зависела от численности вредителя и препарата . При низкой численности вредителя ( до 10 шт . на учетной ветви ) высокая биологическая эффективность на растениях сорта
- груши Памяти Яковлева отмечена во всех опытных вариантах ( БЭ =90,799,1 %). На растениях сорта Августовская роса высокая биологическая эффективность наблюдалась в вариантах с применением препарата актара (БЭ =96,5 %) и баковой смеси димилин + актара ( БЭ =99,0 %).
- В годы высокой численности вредителя (2013 г., 2014 г.) наибольшая биологическая эффективность отмечена в вариантах с использованием препаратов актара и вертимек ( БЭ достигала 91,1 % и 96,7 %; 85,1 % и 91,4 соответственно по сортам ), а также при применении баковых смесей димилин + вертимек и димили + актара ( БЭ =93,3 % и 97,9 %; 90,4 % и 91,7 %).
- учетной ветви ) высокая биологическая эффективность применения препаратов на растениях сорта груши Памяти Яковлева отмечена во всех опытных вариантах ( БЭ =90,7%-99,1 %), на растениях сорта Августовская роса – в вариантах с применением препарата актара ( БЭ =96,5 %) и баковой смеси димилин + актара ( БЭ =99,0 %).
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/12.pdf. 7 зованием препаратов актара и вертимек ( БЭ достигала 91,1-96,7 %), а также применение баковых смесей димилин + вертимек и димили + актара (БЭ =93,3 % и 97,9 %).
- Наибольшая биологическая эффективность против грушевой медяницы на растениях обоих сортов отмечена в варианте с применением баковой смеси димилин + актара ( БЭ достигала 99,1 %).
- 1. Коробкин , Р.В. Элементы интегрированной системы защиты груши от грушевой медяницы / Р.В. Коробкин , М.В. Мущинкина // Научные труды ГНУ СКЗНИИСиВ . – Т. 2.– 2013.– С. 105-113.
- 3. http://www.agroxxi.ru/zrast/bakovye-smesi-yeto-vygodno.html 4. Методические указания по регистрационным испытаниям инсектицидов , акарицидов , моллюскоцидов и родентецидов / Под ред . В.И. Долженико . – СПб ., 2009.– 320 с.
- Современные тенденции в сельском хозяйстве : II Международная научная Интернет конференция : материалы конф . ( Казань , 10-11 октября 2013 г.).– 2013.– Т.2.– С. 70-72.

Практические выводы:
Выводы . При низкой численности грушевой медяницы ( до 10 шт . на

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
