Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 59(5), 2019 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/05/06.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-5-59-49-64
- Авторы: Коваленко Н. Н.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
Крымская опытно-селекционная станция – филиал Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений им Н.И. Вавилова», Крымск, Россия
Поскольку в селекционной практике имеет важное значение получение большего количества жизнеспособного потомства, то при оценке питательных сред уделяли внимание проросшим, нормально развитым сеянцам. В итоге опытов выделена питательная среда Мурасиге и Скуга, модифицированная в двух вариантах М2 и М4 – для культивирования зародышей вишни сорта Любская;
Накопленный опыт, отражённый в литературных источниках , как наших [11-15], так и зарубежных [16-22] свидетельствует о перспективности применения культуры зародышей in vitro для повышения результативности
В работе с конкретным растительным материалом необходимо проводить подбор питательной среды для эффективного получения жизнеспособных зародышей в эмбриокультуре.

Основные результаты:
В статье представлены результаты оценки питательных искусственных сред на пригодность к культивированию зародышей вишни обыкновенной трёх сортов – Любская, Тургеневка, Игрушка, включённых в сортимент юга России (выделенных перспективных сортов коллекции Крымской ОСС – филиала ВИР).
Накопленный опыт, отражённый в литературных источниках , как наших [11-15], так и зарубежных [16-22] свидетельствует о перспективности применения культуры зародышей in vitro для повышения результативности
Объекты и методы исследований. Работа выполнялась в лаборатории биотехнологии и биохимии Крымской ОСС – филиала ВИР с 2015 по 2018 год. Изучение образцов вишни обыкновенной коллекции генетических ресурсов растений ВИР проводится на Крымской ОСС достаточно давно, и результаты опубликованы в книге [7] и в каталогах последних лет [8, 28].
региону. Характеризуется частичной самоплодностью, созреванием плодов в средние сроки, обладает хорошей зимостойкостью, урожайностью и высокими технологическими и дегустационными показателями качества плодов, Плодоводство и виноградарство Юга России № 59(5), 2019 г.
Обсуждение результатов. В целях изучения влияния различных питательных сред на рост и развития зародышей вишни обыкновенной в свои исследования мы включили основные составы питательных сред, которые наиболее часто используются для культивирования зародышей [11, 13, 14, 23, 24]. В работе использовались варианты питательных сред Уайта, Кнопа, Андерсона, Ли и де Фоссарда [26, 27]. На их основе были модифицированы питательные среды, задействованные в опытах. При этом основной состав данных питательных сред – из прописи, за исключением CaCl2 (в среду Андерсона добавляли – 322,2 мг/л, а в Ли и де Фоссарда – 294,0 мг/л). В состав каждой из оригинальных питательных сред были внесены указанные ниже изменения (аминокислоты, витамины и фитогормоны и др.) (табл. 1).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.233:581.143.6
- DOI 10.30679/2219-5335-2019-5-59-49-64
-  Работа выполнена с использованием коллекции генетических ресурсов растений ВИР (VIR Collections of Plant Genetic Resources) в рамках государственного задания ВИР (бюджетный проект № 0662-2019-0004).
- Дана оценка влияния состава питательной среды на культивируемые зародыши сортов вишни обыкновенной. Приведены среднемноголетние (2015-2018) данные о количестве нормально развитых, не проросших (с разрастанием семядолей и каллусом), альбиносов и инфицированных внутренней инфекцией зародышей в зависимости от сортовой принадлежности.
- Поскольку в селекционной практике имеет важное значение получение большего количества жизнеспособного потомства, то при оценке питательных сред уделяли внимание проросшим, нормально развитым сеянцам. В итоге опытов выделена питательная среда Мурасиге и Скуга, модифицированная в двух вариантах М2 и М4 – для культивирования зародышей вишни сорта Любская;
- нем мало [3-5], в связи с чем выполняется селекционная программа при использовании коллекции ВИР на выведение устойчивых к основным заболеваниям с поздним сроком плодоношения сортов вишни обыкновенной [6].
- Однако существующего сортимента явно недостаточно для производителей и потребителей плодов этой культуры, в связи с чем научными учреждениями и Союзом селекционеров юга России утверждена программа [9] и начаты работы по созданию адаптивных и технологичных сортов.
- Монье, Пирика, Уайта, Смирнова и их модификации [11-15, 23, 24, 26, 27].
- Происхождение точно неизвестно. Характеризуется высокой самоплодностью, созреванием плодов в поздние сроки, потенциальной продуктивностью и транс портабельностью относительно крупных плодов (2 -4 г). Сорт подвержен заболеванию коккомикозом.
- региону. Характеризуется частичной самоплодностью, созреванием плодов в средние сроки, обладает хорошей зимостойкостью, урожайностью и высокими технологическими и дегустационными показателями качества плодов, Плодоводство и виноградарство Юга России № 59(5), 2019 г.
- Игрушка – выведен в институте орошаемого садоводства УААН (Любская × черешня Солнечный шар). Достоинствами сорта являются высокая засухоустойчивость и устойчивость к грибным болезням. Плоды позднего срока созревания, крупные (более 5 г), высокого качества. Сорт самобесплодный. Показывает сравнительную устойчивость к коккомикозу и монилиозу.
- Исследования проводились согласно общепринятым методикам [11, 24, 26, 27]. В качестве исходного материала были использованы плоды (завязь) вышеприведённых сортов вишни обыкновенной, с датой съёма – 30-й день после массового цветения (оплодотворения), что соответствует в наших климатических условиях началу июня.
- каждой, в пробирки размером 30 × 140 мм с питательной искусственной средой. Зародыши культивировали при температуре +24±1ᵒС и 16-часовом фоПлодоводство и виноградарство Юга России № 59(5), 2019 г.
- топериодом, с верхним освещением двумя лампами ЛД-40 на один квадратный метр площади стеллажа.
- Prunus [24]. В модифицированные опытные среды MС – M2 и M4, Pr1 в обязательном порядке входили макро- и микроэлементы по прописи, кроме CaCl2 (вместо 440,0 мг/л было взято 332,0 мг/л в среды М 2 и М4, а в питательной среде Pr1 CaCl2 отсутствует). Они различались между собой по составу и концентрации фитогормонов, по аминокислотам и количеству сахарозы (табл. 2)
- Компоненты питательной среды Концентрация питательных веществ, мг/л MС Prunus M2 M4 Pr1 Основной состав по прописи CaCl2 332,0 по прописи CaCl2 332,0 по прописи без CaCl2 Мезоинозит 100 - Аскорбиновая кислота 0,9 1,0 2,0 Тиамин-HCl 0,3 0,5 0,5 Пиридоксин-HCl 0,5 0,5 0,5 Никотиновая кислота 0,4 0,5 0,5 6-БАП 0,5 0,8 0,5 KJ 0,08 0,08 0,08 ИУК 0,003 - Сахароза 30000 20000 30000 Агар 6,5-7 6,5-7 6,5-7
- Анализ опытов показал, что независимо от года ввода в культуру для зародышей сорта Любская на питательных средах М 4 и М 2 отмечалось дружное прорастание зародышей (78,4 % и 62,2 %) и развитие нормальных проростков темно-зелёной окраски.
- тиамина, пиридоксина и никотиновой кислоты по 0,5 мг/л, а также фитогормона 6-БАП (6-бензиламинопурина) – 0,8 мг/л (без и ндолилуксусной кислоты и кинетина) с добавлением сахарозы 20,0 г/л (см. табл. 2).
- от 5,5 % на среде Ли и де Фоссарда, до 12,3 % на среде Андерсона (от общего количества зародышей, введённых в культуру ). Выход жизнеспособных проростков оказался очень низким на среде Уайта (9,1 %), а большинство зародышей (79,3 %) сорта Тургеневка не проросли (см. табл. 4).
- В опытах на всех питательных средах было отмечено явление разрастания семядолей, каллусообразование (от 5,5 % у сорта Тургеневка на среде Ли и де Фоссарда и до 22,3 % у сорта Игрушка на среде М2), а также наличие альбиносов (до 1,5 % у сорта Любская на среде Уайта). Особенно часто встречались альбиносы у сортов Любская и Игрушка (рис.).
- Впоследствии такие зародыши выбраковывались, составляя в среднем 16,7 % от общего количества введённых в культуру, так же как и имеющие внутреннюю инфекцию (от 1,3 до 20,2 %), показатели которых зависели от сортовой принадлежности (см. табл. 3, 4, 5).
- Следует отметить, что очень слабо в культуре in vitro адаптировались и развивались зародыши вишни сорта Игрушка на всех искусственных питательных средах, используемых в наших опытах (см. табл. 5). Возможно на такую ситуацию влияет его гибридное происхождение от вишни обыкновенной (Любская) и черешни (Солнечный шар), что требу ет дополнительных подтверждений.
- – модифицированные варианты питательной среды Мурасиге и Скуга – М4 и М 2 на которых выход нормально развитых зародышей составил 78,4 % и 62,2 % соответственно – для сорта Любская;
- – М2 и вариант на основе питательной среды Prunus – Pr1 при хорошем выходе на них нормально развитых микрорастений (62,5 % и 59,3 % от общего количества зародышей. введённых в культуру) – для сорта Тургеневка;
- – модифицированная среда Prunus (38,7%) и М 4 (37,2 %) – для сорта Игрушка.
- Подобранные и используемые нами в опытах модификации питательных сред Андерсона и Ли и де Фоссарда были менее эффективны для культивирования зародышей сортов вишни Любская, Тургеневка и Игрушка, так как выход нормально развитых зародышей при использовании этого варианта питательных сред очень низкий: от 7,0 % (Игрушка) до 17,9 % (Тургеневка).
- Вариант питательной среды Кнопа вполне приемлем для зародышей сорта Любская (45,8 %), а также сорта Игрушка (27,7 %), что очень близко к значениям выхода жизнеспособных зародышей на питательной среде М2.
- Литература 1. Михеев А.М., Ревякина Н.Т. Вишня и черешня. Москва, 2012. 112 с.
- 3. Колесникова А.Ф. Селекция вишни обыкновенной в прошлом и настоящем.
- 5. Юшев А.А. Видовой и сортовой потенциал вишни генофонда ВИР // Косточковые культуры в садоводстве и дек оративном озеленении: сб. материалов IV Всероссийского съезда садоводов (ноябрь, 2012 г., Челябинск). Челябинск, 2012. С. 105-111.
- 6. Алехина Е.М., Еремина О.В. Селекция косточковых культур (черешня) // Современные методологические аспекты организации селе кционного процесса в садоводстве и виноградарстве. Краснодар, 2012. С. 313-328.
- 8. Еремин Г.В., Алехина Е.М., Кружков А.В., Еремина О.В. Каталог паспортов доноров и источников селекционно -значимых п ризнаков вишни и черешни. Крымск:
- 12. Курсаков Г.А., Дубовицкая Л.А. Культура in vitro зародышей косточковых плодовых растений на ранних стадиях эмбриогенеза // Бюллетень ЦГЛ им. И.В. Мичурина. 1988. N 46. С. 3-7.
- культур методом доращивания недоразвитых зародышей in vitro. Материал Республиканской научно-практической конференции по картофелеводству и овощеводству в Казахстане. Кайнар, 1997. С. 18-19.
- культур // Косточковые культуры в садоводстве и декоративном озеленении: сб. материалов IV Всероссийского съезда садоводов (ноябрь 2012 г., Челябинск). Челябинск, 2012.

Практические выводы:
Поскольку в селекционной практике имеет важное значение получение большего количества жизнеспособного потомства, то при оценке питательных сред уделяли внимание проросшим, нормально развитым сеянцам. В итоге опытов выделена питательная среда Мурасиге и Скуга, модифицированная в двух вариантах М2 и М4 – для культивирования зародышей вишни сорта Любская;
Для выращивания in vitro зародышей сорта Игрушка рекомендуется использовать искусственную агаризированную питательную среду Кнопа.
Следует отметить, что очень слабо в культуре in vitro адаптировались и развивались зародыши вишни сорта Игрушка на всех искусственных питательных средах, используемых в наших опытах (см. табл. 5). Возможно на такую ситуацию влияет его гибридное происхождение от вишни обыкновенной (Любская) и черешни (Солнечный шар), что требу ет дополнительных подтверждений.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
