Метаданные источника:
- Заголовок: БИОЛОГИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К РАЗРАБОТКЕ ИНТЕГРИРОВАННОЙ ЗАЩИТЫ НАСАЖДЕНИЙ ГРУШИ ОТ ГРУШЕВОЙ МЕДЯНИЦЫ
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/04/20.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-4-70-254-268
- Авторы: Диденко Н. А., Подгорная М. Е.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
На основе мирового опыта установлено, что в условиях теплого климата грушевая медяница может давать до 5 генераций в год. Сроки обработок препаратами против грушевой медяницы, имеют большое значение, так как рекомендуемые инсектициды эффективны только на определенные стадии вредителя.
Одним из альтернативных методов борьбы с грушевой медяницей является применение биорациональных препаратов с действующим веществом феноксикарб, который относится к группе регуляторов роста насекомых, аналог ювенильного гормона. В США (Вапато, округ Якима, Вашингтон) был проведен опыт, где грушевые деревья обрабатывали феноксикарбом в сентябре, ноябре и декабре, чтобы проверить весеннюю плодовитость взрослых особей медяницы. У самок феноксикарб стимулировал откладку яиц, причем наибольший эффект наблюдался при обработке в сентябре. Выживание грушевой медяницы весной составило 46 -95 %. Однако наибол ее интересные данные были получены весной. Яйца, отложенные обработанными самками, имели больший процент стерильных, отсюда следует, что феноксикарб влияет на развивающиеся яйца внутри самки [14, 15].
Еще одним методом сдерживания популяций вредителя является использование интродуцированных энтомофагов. Совреме нный биологический контроль грушевой медяницы в Европе основан на применении и сохранении хищника Anthocoris nemoralis (F.) (Hemiptera: Anthocoridae). Полевые выпуски 10 или 30 нимф на дерево в начале мая и повторно через две недели приводили к сокращению численности Cacopsylla pyricola на 31-40 %. В саду, где изначально была высокая зараженность медяницей и выпускали только 10 нимф Anthocoris nemoralis, численность фитофага существенно не отличалась от контроля. В целом, взрослые имаго и нимфы хищного клопа привели к значительному сокращению численности фитофага [16-19]. Самка клопа весной, в сутки в среднем уничтож ает около 34 личинок, личинка клопа – 29 личинок [20].
Одним из биологизированных методов борьбы с грушевой медяницей

Основные результаты:
На основе мирового опыта установлено, что в условиях теплого климата грушевая медяница может давать до 5 генераций в год. Сроки обработок препаратами против грушевой медяницы, имеют большое значение, так как рекомендуемые инсектициды эффективны только на определенные стадии вредителя.
Обсуждение. Защита растений в современном плодоводстве опирается на точные сроки мониторинга и борьбы с популяциями вредителей. В течение всего сезона должны быть исследованы отдельные стадии жизненного цикла насекомых, чтобы установить уровни экономического ущерба и проверить необходимость принятия мер борьбы [3].
В Крыму Бахчисарайском районе в 2018 году было выпущено 4000 особей энтомофага Anthocoris nemoralis Fabr. двукратно в период лёта 3-ей генерации Psilla pyri L., численность на момент выпуска составляла 40 особей/10 пог.см. Установлено, что энтомофаг повреждал вредителя на стадии яйцекладки и нимф младших возрастов [9].
является обработка Каолином в ранневесенний период. Каолин – это гидратизированный алюминиевый силикат каолинита (глины), имеет вид порошка белого цвета с частицами в форме пластинок. В плодовых насаждениях он используется для защиты плодов от солнечных ожогов, за счет формирования пленки отражающих частиц на поверхности плодов. Было установлено, что распыляемый каолин эффективен против целого ряда насекомых-вредителей, таких как тля, грушевая медяница, плодовые мухи, чешуекрылые и жесткокрылые насекомые.
яиц на покрытые каолином листья и побеги . Обработки проводили: д вукратно – 26 февраля и 20 марта; трехкратно – 26 февраля, 5 и 12 марта; шестикратно – 26 февраля, 5 и 12 март а, 23 апреля, 29 апреля и 7 мая. Д ополнительные опрыскивания в апреле и мае были применены против взрослых P. Pyri второго поколения [21]. Выявлено, что даже два применения каолина в феврале и марте привели к снижению количества яиц грушевой медяницы почти на 100 %. Поскольку пленка частиц каолина не убивает насекомых, а действует как репеллент или барьер, при этом побочные эффекты на полезных членистоногих невелики [22].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 632.7.04:632.937:634.13
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-4-70-254-268 БИОЛОГИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К РАЗРАБОТКЕ ИНТЕГРИРОВАННОЙ ЗАЩИТЫ НАСАЖДЕНИЙ ГРУШИ ОТ ГРУШЕВОЙ МЕДЯНИЦЫ
- в насаждениях груши в различных странах мира. Показана эффективность Инсегара, UDC 632.7.04:632.937:634.13
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-4-70-254-268 BIOLOGICAL APPROACHES TO THE DEVELOPMENT OF INTEGRATED PROTECTION OF PEAR PLANTS FROM PEAR PSYLLA
- ВДГ (250 г/кг феноксикарба), каолина, эритрита и микробиологических препаратов на основе Metarhizium brunneum (Штамм F52 содержащий 5,5×109 конидия мл-1)
- Ключевые слова: ГРУША, ГРУШЕВАЯ МЕДЯНИЦА, PSYLLA PYRI L., СИСТЕМА ЗАЩИТЫ, БИОЛОГИЗАЦИЯ erythritol and microbiological preparations based on Metarhizium brunneum (strain F52 containing 5.5 × 109 conidia ml-1) and Beauveria bassiana (titre not less than 2x109 CFU/g)
- (Hemiptera: Anthocoridae), the release of which led to a decrease in the numbers of Cacopsylla pyricola by 31-40 % is presented. The obtained data shows that the eggs laid by females treated in September with phenoxycarb had a high percentage of sterile ones.
- The applications of kaolin in February and March resulted in almost 100 % reduction in the number of pear psylla eggs. Weekly treatments with 20 % erythritol solution caused 80-85 % death of Psylla pyri. Treatment with a preparation based on Metarhizium brunneum reduced the number of psylla eggs and young nymphs (first and second instars), leading to 88% mortality of the phytophage.
- Основное сокращение посадок груши в РФ происходит из-за того, что она сильно повреждается сосущими вредителями, основным из которых является обыкновенная грушевая медяница Psylla pyri L. (синоним – Cacopsylla pуri L.) [3].
- Обсуждение. Защита растений в современном плодоводстве опирается на точные сроки мониторинга и борьбы с популяциями вредителей. В течение всего сезона должны быть исследованы отдельные стадии жизненного цикла насекомых, чтобы установить уровни экономического ущерба и проверить необходимость принятия мер борьбы [3].
- Psylla pyri L. серое или жёл то–бурое мелкое насекомое, око ло 3 мм
- длиной, с четырьмя прозрачными крыльями, сложенными над спинкой крышеобразно. Окраска тела зимних форм тёмно -коричневая, летних – жёлтобурая. На задней части груди характерный рисунок из тёмно -коричневых полос и пятен (рис. 1).
- Яйцо овальное, светло-жёлтое с коротким стебельком. Самки откладывают яйца на ветки, побеги и листья, вдоль главной жилки (рис. 2).
- Самцы и самки грушевой медяницы зимуют в щелях коры деревьев, под опавшими листьями. Выход из зимней диапаузы при набухании почек, при достижении среднесуточной температуры +2 º…+3 ºС, по некоторым данным при температуре –2…–3 ºС, с потеплением днём. Спаривание начинается при повышении среднесуточной температуры до +5 ºС. Откладка яиц
- начинается только тогда, к огда среднесуточная температура +10 ºС держится в течение минимум двух дней. Имеет 4-5 генераций в год. Плодовитость от 56 до 717 яиц. Самцы погибают вскоре после спаривания. Отрождение личинок отмечается во второй половине апреля и совпадает с распусканием плодовых почек [3, 5].
- Пиретроиды 128-138 3 1 Фенвалерат (Сумицидин, 100 г/л) 451 3 1 Циперметрин (Мастор, 50 г/л) 250-300 3 1 Азинфос‐ метил (Гузатион жидкий, 200 г/л) Фосфорорганические соединения (ФОС)
- 16,4 Нет данных Нет данных Фосмет (Имидан, 500 г/кг) Нет данных Нет данных Нет данных Малатион (Малифос, 500 г/л) 400-1400 3 3 Пиримикарб (Пиримор, 500 г/л) Карбаматы 111 Нет данных Нет данных Абамектин (Вертимек, 18 г/л) Авермектины 13,6-29,7 для мышей 2 1
- которое занимается оценкой риска пестицидов, пересматривает нормы пестицидов, стремясь сократить их применение путем снижения МДУ (максимально допустимых уровней) веществ в продукции [11, 12].
- В Российской Федерации системы защиты предусматривают до 20 обработок препаратами различных групп. Против сосущих вредителей используются инсектициды тех же групп что и в странах ЕС и США. Все они высокотоксичны для пчел и умеренно токсичны для человека.
- В Крыму Бахчисарайском районе в 2018 году было выпущено 4000 особей энтомофага Anthocoris nemoralis Fabr. двукратно в период лёта 3-ей генерации Psilla pyri L., численность на момент выпуска составляла 40 особей/10 пог.см. Установлено, что энтомофаг повреждал вредителя на стадии яйцекладки и нимф младших возрастов [9].
- В Швейцарии, Обоне (2014-2015 года), в 8-летнем органическом грушевом саду Каолин (Surround® WP; Engelhard Corporation, Iselin, NJ, USA)
- применялся в концентрации 30 кг/1000 л/га в период полета перезимовавшего поколения Psylla pyri , чтобы предотвратить откладывание самками
- Впервые было показано, что после обработки эритритом у грушевой медяницы отмечается нарушение двигательных функций и питания. Способ действия эритрита еще до конца не изучен, но считается, что накопление эритрита в гемолимфе насекомых повышает осмотическое давление и нарушает клеточные процессы [23].
- Metarhizium brunneum (Штамм F52 (Hypocreales: Clavicipitaceae), содержащий 5,5 × 109 конидия мл-1) был оценен против P. pyri в юго-западной
- Турции (Анталия). Результаты показали, ч то обработка препаратом уменьшала количество яиц медяниц и молодых нимф (первого и второго возрастов), вызывая до 88 % смертности через 7 дней после обработки. Однако он был менее активен по отношению к старшим нимфам (с третьего по пятый возраст) и достигал только 51 % смертности через 7 дней после обработки (табл. 2) [25].
- Таблица 2 – Смертность грушевой медяницы после обработки препаратом на основе Metarhizium brunneum, % Стадии развития грушевой медяницы 1 год исследования, % смертности через 7 дней после обработки 2 год исследования, % смертности через 7 дней после обработки Яйца грушевой медяницы 79 72 Молодые нимф (первого и возрастов)
- 88 82 Старшие нимфы (с третьего по пятый возраст)
- 51 48 Плодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
- позволяет сократить численность вредителя на 50-100 %. В результате анализа мирового опыта в контроле численности грушевой медяницы установлено, что существуют более экологизированные схемы защиты, которые позволяют получить большие урожаи высокого качества.
- analysis // Environmental Science & Policy. 2020. V. 106. P.115-124. URL: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1462901119305349?via%3Dihub. DOI: https://doi.org/ 10.1016/j.envsci.2020.01.017 (дата обращения: 11.03.2021).
- URL: https://www.statista.com/statistics/739168/global-top-pear-producing-countries/ (дата обращения: 12.03.2021).
- https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/j.1365-2338.2007.01121.x DOI: https:// doi.org/10.1111/j.1365-2338.2007.01121.x (дата обращения: 11.03.2021).
- биол. наук: 06.01.07 / Грибоедова Ольга Геннадьевна. М.:2016, 200 с.
- КубГАУ, 2015. 302 с 6. Федеральное государственное бюджетное учреждение Российский сельскохозяйственный центр . 2012. Электронный ресурс: URL: https:// rosselhoscenter.com/index.php/2014-02-28-11-39-42/2011-11-16-12-58-47/vrediteli/1574grushevaya-medyanitsa#:~:text=Плодовитость%20самки%20летнего%20поколения% 20до,с%20июня-июля%20до%20наступления%20холодов (дата обращения: 23.03.2021).
- https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/j.1570-7458.2005.00339.x DOI: https:// doi.org/10.1111/j.1570-7458.2005.00339.x (дата обращения: 11.03.2021).

Практические выводы:
На основе мирового опыта установлено, что в условиях теплого климата грушевая медяница может давать до 5 генераций в год. Сроки обработок препаратами против грушевой медяницы, имеют большое значение, так как рекомендуемые инсектициды эффективны только на определенные стадии вредителя.
Сроки обработок препаратами против грушевой медяницы – Cacopsylla pyri L. (Homoptera: Psyllidae) – имеют большое значение, поскольку рекомендуемые инсектициды эффективны только на определенные стадии развития вредителя. Основные обработки направлены на яйца и/или молодые личинки второго поколения [7].
Одним из альтернативных методов борьбы с грушевой медяницей является применение биорациональных препаратов с действующим веществом феноксикарб, который относится к группе регуляторов роста насекомых, аналог ювенильного гормона. В США (Вапато, округ Якима, Вашингтон) был проведен опыт, где грушевые деревья обрабатывали феноксикарбом в сентябре, ноябре и декабре, чтобы проверить весеннюю плодовитость взрослых особей медяницы. У самок феноксикарб стимулировал откладку яиц, причем наибольший эффект наблюдался при обработке в сентябре. Выживание грушевой медяницы весной составило 46 -95 %. Однако наибол ее интересные данные были получены весной. Яйца, отложенные обработанными самками, имели больший процент стерильных, отсюда следует, что феноксикарб влияет на развивающиеся яйца внутри самки [14, 15].

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
