Метаданные источника:
- УДК: 631.811:634.13
- Авторы: Рябцева Т.В. и др. (Институт плодоводства, **Беларусь**)
- Культура: груша Белорусская поздняя, подвой айва S1
- Период: 2011–2012

Кратко:
Некорневые **хелатные** удобрения повысили урожайность, товарность и **сохранность** плодов груши.

Практика:
- Для юга России (Ставрополь, КБР) — см. article1 по сортам; белорусский опыт — справочно по хелатам.
- Препараты только разрешённые в РФ.

Дисклеймер: Беларусь; дозы не переносить без этикетки РФ.
