Метаданные источника:
- Заголовок: ОЦЕНКА УСТОЙЧИВОСТИ СОРТОВ ГРУШИ К ВЕСЕННИМ ЗАМОРОЗКАМ В УСЛОВИЯХ КРАСНОДАРСКОГО КРАЯ
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/12/05/01.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-6-84-1-14
- Авторы: Можар Н. В.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований . Нами были проведены учеты повреждения сортов груши возвратными заморозками на коллекционном участке в ОПХ « Центральное » в центральной зоне Краснодарского края .
Объектами исследования послужили 65 сортов груши различного эколого географического происхождения .
Наиболее раннее начало цветения , вызванное продолжительными ранневесенними оттепелями , зафиксировано у сортов Свердловской опытной станции – Сказочная , Красуля , Радужная (06-08.04).
7 Проведенный анализ подмерзания плодовых почек показал , что повреждение 50 % и даже 40 % цветков и при слабой их закладке ( сад 2007 года посадки ) привело к значительному снижению урожая .

Основные результаты:
Однако в последние годы зимостойкость растений груши для плодоводства края стала ключевой проблемой . Недооценка ее , как плодовой породы , объясняется требовательностью к внешним условиям . Груша более , чем яблоня , чувствительна к морозам и в отдельные годы не только снижает урожай , но и полностью вымерзает .
Обсуждение результатов . В последние годы на Кубани участились случаи гибели урожая груши из -за возвратных заморозков . Весной 2009 года сложились неблагоприятные для растений груши погодные условия , что послужило причиной снижения их урожая , а в ряде случаев отсутствия даже цветения . Особенно резко снизилась зимостойкость цветковых почек после дождливой и относительно теплой осени .
период цветения в условиях весны 2009 года был у сортов , которые зацвели после понижения температуры . У сортов , которые зацвели рано и попали под заморозки , период цветения был затянут и неравномерный : внизу кроны цветение заканчивалось , а в верхней части – генеративные почки были в фазе выдвижения венчиков . В результате на дереве одновременно имелись различные фазы развития генеративных почек – обособление бутонов , выдвижение венчиков и начало цветения .
В результате были отмечены существенные различия морозоустойчивости цветков по длине однолетних побегов , а также в разных ярусах кроны дерева . У многих сортов в нижней части кроны генеративные почки повреждались в сильной степени или полностью погибли (100 %), а в верхней – значительная часть их сохранилась .
В результате проведенного нами анализа можно отметить , что ранние сорта повреждались чаще , чем среднего и позднего сроков созревания , и цветковые почки на более поздней стадии развития у большей части сортов были менее повреждены заморозками . Но имело место проявление и сортовых особенностей . Так , у сорта груши Адмирал Жерве закладка генеративных органов была на 5 баллов , и на стадии обособления бутонов подмерзание отмечено на 100 %, почки осыпались нераскрывшись .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- Наиболее часто плодовые почки , а иногда и цветы повреждаются в начале весны . Это связано с тем , что период покоя у плодовых почек заканчивается раньше , чем у ростовых , и они начинают раньше вегетироУДК 634.13/14:63152
- Ключевые слова : ГРУША , СОРТ , ЗИМОСТОЙКОСТЬ , ГЕНЕРАТИВНЫЕ ОРГАНЫ , СТЕПЕНЬ УСТОЙЧИВОСТИ UD С 634.13/14:63152
- Keywords: PEAR, VARIETY, WINTER HARDINESS, GENERATIVE ORGANS, DEGREE OF STABILITY 2 вать . Разную степень устойчивости ростовых и плодовых почек М.А.Соловьева объясняет разной водоудерживающей способностью и степенью дифференциации цветковых почек [4].
- Наиболее раннее начало цветения , вызванное продолжительными ранневесенними оттепелями , зафиксировано у сортов Свердловской опытной станции – Сказочная , Красуля , Радужная (06-08.04).
- У сортов груши Орловская красавица , Гея , Пловдивская ранняя , Есенинская , Сочинская крупноплодная , Скромница , Сувенир , Веснянка , Декабринка , Александра , Шунтукская , Бере Клержо , Вербена , Самарская зимняя , Августовская роса , Миф , Рассвет , Вековая цветение отмечено в период с 12.04 по 19.04. У остальных сортов отмечено более позднее цветение : с 20.04 по 30.04 ( табл .).
- По данным Метлицкого [3] и Соловьевой [4], температурой , повреждающей цветки груши , являются заморозки при температуре -1,6-2,2 °С.
- 4 Морозы повреждают чаще всего пестики – самую неморозоустойчивую часть цветка . В наших исследованиях мы проводили оценку по проценту цветков с поврежденным пестиком .
- В результате были отмечены существенные различия морозоустойчивости цветков по длине однолетних побегов , а также в разных ярусах кроны дерева . У многих сортов в нижней части кроны генеративные почки повреждались в сильной степени или полностью погибли (100 %), а в верхней – значительная часть их сохранилась .
- Например , в нижней части кроны цветковые почки у сортов Шунтукская , Веснянка , Левен , Дево погибли полностью , а в верхней сохранились здоровыми 20 % цветков . У сорта Люберская сохранились живыми 12,5 %;
- у сорта Бере Клержо – 10 % цветков .
- генеративных и вегетативных органов плодовых растений , но и их засухоустойчивость [2]. Как отмечает М.А.Соловьева , такая зависимость в повреждаемости цветковых почек по ярусам кроны наблюдается не всегда [4].
- Из приведенных данных ( см . табл .) видно , что все сорта имели значительные повреждения цветков , но степень повреждений отличалась в зависимости от сорта . Так , после заморозков повреждение цветков в условиях года до 60 % имели сорта Вильямс ставропольский , Лира , Рассвет , Соната .
- Низкой устойчивостью к весенним заморозкам характеризуются оставшиеся 36 изучаемых сортов , у которых при понижении температуры во время цветения отмечалось подмерзание до 100 % цветков (рис .).
- 40 50 55 60 70 80 95 100 0 20 40 60 80 100 120 Вильямс ставр . Соната Рассвет Лира Шунтукская Аббат Фетель Краснодарская зимняя Хостинская относи тельно устойч . 9% среднеус тойчивые 38% не устойчи вые 53%
- 7 Проведенный анализ подмерзания плодовых почек показал , что повреждение 50 % и даже 40 % цветков и при слабой их закладке ( сад 2007 года посадки ) привело к значительному снижению урожая .
- В связи с этим , у большинства сортов груши , которые цвели на 4-5 баллов , завязываемость плодов была низкая , наблюдалось значительное осыпание цветков и завязей и, как результат , – отсутствие урожая . Сказалось также подмерзание проводящей системы предыдущих лет . Урожай практически отсутствовал , и только у 20 % сортов отмечено плодоношение от единичных плодов до 3 кг с дерева .
- 1. Драгавцев , А.П. Южное плодоводство / А.П. Драгавцев , Г.В. Трусевич . – М.:
- 2. Кушниренко , М.Д. Фенология водообмена и засухоустойчивость плодовых растений / М.Д. Кушниренко . – Кишинев : Картя молдовеняску , 1967. – 216 с.
- – М.: Сельхозгиз , 1956. – 90 с.
- 4. Соловьева , М.А. Атлас повреждений плодовых и ягодных культур морозами / М.А. Соловьева . – Киев : Урожай , 1988. – 48 с.

Практические выводы:
Выводы . Проанализировав степень подмерзания деревьев груши , установлены сортовые различия по уровню устойчивости цветков к возвратным заморозкам в весенний период . В результате выделены сорта Вильямс ставропольский , Лира , Рассвет , Соната , с повышенной устойчивостью цветков к весенним заморозкам . Эти сорта можно использовать при закладке новых насаждений груши в Краснодарском крае .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
