Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 75(3), 2022 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/03/20.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2022-3-75-255-274
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
В свежем виде они не доступны короткое время. Поэтому их консервируют, причем консервирование кизила сводится, как правило, к получению из него компотов и варенья. Настоящее исследование посвящено получению из свежих плодов кизила концентрированной соковой основы для прозрачных напитков, учитывая, что это направление обладает большим потенциалом для ведения переработки этого специфического сырья высокими темпами и с высокой материальной отдачей.
Объектами исследований служили плоды сортов (Кизил грушевидный и Кизил крупноплодный) и форм (Кизил лесной - 1, Кизил лесной -2) кизила из региона Губа (Азербайджан). Исследования проводились в соответствии с ГОСТ 16524-2017, который распространяется на свежие плоды дикорастущего кизила (Cornus mas L.)
Получение концентрированной основы напитков велось способом, включающим нагревание целых плодов в котле из нержавеющей стали с добавлением 20 % воды к их массе при температуре 80-90 ºC до начала растрескивания плодов, прессование нагретой массы вместе с водой, осветление с помощью пищевого фермента Fructozym - MA производства фирмы ERBSLOH Geisenheim A.G. (Germany), фильтрование и упаривание под вакуумом до заранее установленного остаточного количества воды. Изучение состава свежих плодов и соков проводилось методом химического анализа. Было установлено, что свежие плоды и полученные из них первичные и концентрированные соки с исключительно высоким содержанием органических кислот, дубильных и красящих веществ и аскорбиновой кислоты, из-за чего они могут быть отнесены к продукции, способной снизить негативное влияние на организм человека ухудшающейся из года в год экологической обстановки.
Объекты и методы исследований. Объектом исследований служили плоды кизила. В диком виде кизил распространен в Азербайджане на обширной территории от предгорий большого и Малого Кавказа до средних горных поясов на высоте 1500 м над уровнем моря в Самур-девичьей равнине и в Алазан-Айричайской долине.

Основные результаты:
Получение концентрированной основы напитков велось способом, включающим нагревание целых плодов в котле из нержавеющей стали с добавлением 20 % воды к их массе при температуре 80-90 ºC до начала растрескивания плодов, прессование нагретой массы вместе с водой, осветление с помощью пищевого фермента Fructozym - MA производства фирмы ERBSLOH Geisenheim A.G. (Germany), фильтрование и упаривание под вакуумом до заранее установленного остаточного количества воды. Изучение состава свежих плодов и соков проводилось методом химического анализа. Было установлено, что свежие плоды и полученные из них первичные и концентрированные соки с исключительно высоким содержанием органических кислот, дубильных и красящих веществ и аскорбиновой кислоты, из-за чего они могут быть отнесены к продукции, способной снизить негативное влияние на организм человека ухудшающейся из года в год экологической обстановки.
от 2,09 до 9,17 г в зависимости от генотипа растения и условий выращивания [4, 5]. Урожайность плодов составляет 500-1000 кг с гектара у дикорастущих растений, а в садах урожайность может увеличиться даже в пять раз
[6]. Утверждается, что с одного дикорастущего куста кизила можно получить 2,8-10,0 кг плодов, тогда как у деревьев, выращиваемых в саду, урожайность достигает 80 кг с куста [7]. Плоды обычно собирают тогда, когда
обработки полученных данных можно было выйти на средний результат ±SD по каждому из этих показателей.
Обработка первичных данных количественного анализа проводилась в соответствии с методикой [42], в настоящем исследовании она была сведена к вычислению среднего результата от трех повторных определений.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.74 (470.32):641.561
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-3-75-255-274
- Гафизов Гариб Керим оглы канд. техн. наук, доцент заведующий лабораторией технологий переработки и хранения плодов e-mail: hafizov-54@mail.ru
- Объектами исследований служили плоды сортов (Кизил грушевидный и Кизил крупноплодный) и форм (Кизил лесной - 1, Кизил лесной -2) кизила из региона Губа (Азербайджан). Исследования проводились в соответствии с ГОСТ 16524-2017, который распространяется на свежие плоды дикорастущего кизила (Cornus mas L.)
- и культурных сортов (далее – плоды кизила), заготовляемые, поставляемые и реализуемые в свежем виде UDC 634.74 (470.32):641.561
- Введение. Род Cornus (кизил) был впервые описан Линнеем и разделен на пять морфологически разнообразных видов, которые в настоящее время принято считать основными представителями подгрупп внутри этого рода [ 1]. Кизилы – это в основном деревья или кустарники, широко распространенные в северных районах Европы, Азии и Северной Америки [2].
- регионах Европы и в Западной Азии. Деревья кизила достигают 7 -8 м высоты и могут расти в условиях умеренного климата на дренированных почвах [ 3]. Плоды съедобные, овальной или грушевидной формы, от красног о до фиолетового цвета. Масса плодов кизила колеблется
- от 2,09 до 9,17 г в зависимости от генотипа растения и условий выращивания [4, 5]. Урожайность плодов составляет 500-1000 кг с гектара у дикорастущих растений, а в садах урожайность может увеличиться даже в пять раз
- [6]. Утверждается, что с одного дикорастущего куста кизила можно получить 2,8-10,0 кг плодов, тогда как у деревьев, выращиваемых в саду, урожайность достигает 80 кг с куста [7]. Плоды обычно собирают тогда, когда
- цвет их кожуры становится очень интенсивным, а вкус достигает приемлемого предела [8]. Кизил имеет множество региональных сортов, которые отличаются друг от друга физическими свойствами (например, формой, цветом плодов и т. д.), а также составом питательных веществ [9].
- Содержание редуцирующих сахаров в свежем соке плодов кизила из Турции, в зависимости от их генотипа, варьировало от 8,64 до 15,24 % [10].
- В соке сербских сортов содержалось 13,58-20,85 % редуцирующих сахаров [11], польских – 9,08-14,70 %, при общем содержании сахара 10,23-16,29 % [12]. Редуцирующие сахара кизила состоят преимущественно из фруктозы и глюкозы (3,69 и 5,39 % соответственно) [13]. В кизиле обнаружены винная и яблочная кислоты [14].
- можно разделить на пять структурных групп: антоцианы, иридоиды, фенольные кислоты, флавоноиды и дубильные вещества [18]. Общее количество полифенолов в кизиле изменяется от 219 ,08 до 976 ,51 мг/100 г к его сырой массе [19], причем на долю полифенолов приходится около 37 % от всех его биоактивных соединений [20].
- зависимости от пробуемого сорта или генотипа [21]. Срок годности созревших плодов довольно короткий. Хранение собранных плодов кизила в течение месяца в прохладных условиях вызывает гниение более 70 % хранящихся плодов [22].
- может продлить свежесть продукта и защитить его от гниения. Увеличение концентрации кислорода и углекислого газа в среде до 60 % и 20 % повлияло на ингибирование процессов деградации витамина C и титруемых кислот – сохранность их улучшилась почти в 2 раза [23].
- Сушка на солнце плодов кизила является хорошим способом нетермической обработки этого продукта, но при этом снижает содержание витамина C более, чем на 50 % [24]. При сушке плодов кизила в сушилке при 60 ºС потери этого витамина составили 45 %, при их замораживании – 58 % [25].
- самому низкому значению pH (3.79) среди всех протестированных образцов,
- в качестве функциональной добавки к продуктам, традиционно считающимся «нездоровой пищей». Но этот вывод не применим к некоторым продуктам, которые были чрезмерно обогащены плодами кизила. Например, низкое значение рН сока кизила (2.4) негативно повлияло на белковую структуру гамбургеров при их приготовлении и хранении [36].
- Иногда может дать положительный синергетический эффект добавление других фруктов к мякоти Cornus mas. Так, например, добавление 20 %
- черноплодной рябины в мякоть кизила удвоило общее количество полифенолов и вызвало 75 % рост активности удаления радикалов DPPH [37]. Добавление кизила в бекмез (сироп на основе турецких фруктов) привело к улучшению органолептических свойств, меньшей вязкости и более высоким концентрациям минералов, таких как калий, кальций, железо и цинк [38].
- Продукты, включающие экстракты кизила, обладали более высоким антиоксидантным потенциалом, чем их стандартные эквиваленты [ 39, 7].
- Объекты и методы исследований. Объектом исследований служили плоды кизила. В диком виде кизил распространен в Азербайджане на обширной территории от предгорий большого и Малого Кавказа до средних горных поясов на высоте 1500 м над уровнем моря в Самур-девичьей равнине и в Алазан-Айричайской долине.
- уменьшенная выборка в размере как минимум 30 фруктов, отобранных случайным образом из совокупной выборки [40]. Затем проводилось взвешивание каждого плода в уменьшенной выборке из 10 плодов на электронных весах BJ 610C Precisa (Швейцария) с дискретностью 0 ,01 грамм. Одновременно с этим измерялись (в миллиметрах, с помощью штанген циркуля)
- длина и ширина плодов с тем, чтобы затем с помощью статистической Плодоводство и виноградарство Юга России № 75(3), 2022 г.
- Содержание растворимых сухих веществ определялось с помощью рефрактометра по ГОСТ (Государственный стандарт России) 28562-90, простых сахаров – по методу Бертрана по ГОСТ 8756.134-87, который основан на способности альдегидной группы сахаров взаимодействов ать с реактивом Фелинга и восстанавливать окись меди до закиси меди, выпадающей в виде осадка красного цвета.
- Титруемая кислотность определялась в присутствии цветового индикатора по межгосударственному стандарту ИСО 750-2013 (0,0064 – коэффициент пересчета 0,1 N раствора NaOH на лимонную кислоту). Определение аскорбиновой кислоты велось йодометрическим методом по ГОСТ 24556-89, сухих веществ – высушиванием до постоянного веса по ГОСТ 33977-2016.
- Суммарное содержание пектиновых веществ устанавливалось Ca-пектатным методом, основанным на осаждении пектиновых кислот в виде кальциевых солей (пектатов) и учете их количества весовым способом [41].
- (дубильных и красящих веществ) проводилось методом, основанным на титровании остатка индигокармина, не израсходованного на окисление фенольных веществ, 0,1 N раствором марганцовокислого калия . В реакцию с перманганатом вступают и другие соединения, поэтому сначала титруют
- лекарственном сырье по ГОСТ 24027.2-80 и соответствующей статьи Государственной фармакопеи России, которая также посвящена определению этих веществ в лекарственном сырье.
- Обработка первичных данных количественного анализа проводилась в соответствии с методикой [42], в настоящем исследовании она была сведена к вычислению среднего результата от трех повторных определений.
- Получение сока велось с добавлением 1 части чистой воды к 5 частям предварительно измельченных плодов, что является необходимым условием для успешного прохождения следующей операции, которая заключалась в нагревании плодов вместе с добавленной к ним водой при температуре 80-90 ºC до начала растрескивания плодов. Отжим сока проводился с помощью лабораторного гидравлического пресса ПГР-10 (Россия).
- Режимные параметры ферментной обработки были определены с учетом отзывчивости этого фермента ко времени и применяемому температурному режиму, что было установлено нами ранее в опытах с еще одним фруктом, трудно отделяющим сок [43, 44].
- Обсуждение результатов. В таблице 1 представлены некоторые биометрическим показатели, по которым можно судить о размерах и весе как плодов кизила в целом, так и их косточек.
- Масса плода, грамм 4,32 3,31 2,13 1,73 Максимальный поперечный диаметр плода (Д), мм 16,58 16,29 13,42 12,29 Высота плода (Н), мм 27,2 23,97 19,9 17,7 Индекс формы плода (Д/Н) 0,61 0,68 0,67 0,69 Масса косточки, г 0,51 0,35 0,37 0,25 Максимальный поперечный диаметр косточки (Д), мм 6,96 6,68 6,40 5,57 Высота косточки, мм 15,93 14,78 14,50 11,95 Индекс формы косточки (Д/Н) 0,44 0,45 0,44 0,47
- Как видно из этой таблицы, у исследованных сортов и форм кизила масса плода изменялась в пределах от 1,73 г (Кизил лесной, форма 2)

Практические выводы:
Широкое внедрение этого способа Переработки в практику позволит не только интенсифицировать переработку плодов кизила, но и получать целевой продукт, который может стать основой функциональных напитков.
в качестве функциональной добавки к продуктам, традиционно считающимся «нездоровой пищей». Но этот вывод не применим к некоторым продуктам, которые были чрезмерно обогащены плодами кизила. Например, низкое значение рН сока кизила (2.4) негативно повлияло на белковую структуру гамбургеров при их приготовлении и хранении [36].
Опытная переработка . Следует отметить, что кизил относится к числу тех фруктов, которые едва дают сок при прямом прессовании.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
