Метаданные источника:
- Заголовок: Плодоводство и виноградарство Юга России № 61(1), 2020 г.
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/01/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-1-61-16-32
- Авторы: Киселёва Н. С.
- Культура (RAG): pear

Цель и задачи:
детерминирующий лучшие по заданным критериям потребительские свойства растений. В селекции плодовых культур, в частности груши, отбор гибридного потомства очень трудоёмок и обусловлен многолетним циклом культур и невозможностью выявить ценные признаки в первые годы жизни выделенного растения [1]. Это влечёт необходимость дальнейшего изучения большего количества выборки, что в конечном итоге далеко не всегда даёт положительные результаты. Актуальность применения существующих комПлодоводство и виноградарство Юга России № 61(1), 2020 г.

Объекты, методы и условия:
ПРИМЕНЕНИЕ МЕТОДА КЛАСТЕРИЗАЦИИ В СИСТЕМНО-КОГНИТИВНОМ АНАЛИЗЕ И ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ СИСТЕМЕ «ЭЙДОС»
Определена степень детерминированности классов и значимость градаций описательных шкал. Кластерным анализом выделено 2 группы генотипов по комплексу признаков «качество». Определены возможности использования новых алгоритмов кластерного анализа в методе когнитивной кластеризации, основанном на АСК-анализе и реализованном в интеллектуальной системе «Эйдос»
для количественной оценки качества плодов в селекции груши. Показаны результаты агломеративной кластеризации, отличающейся от ранее известных классических методов.
Введение. При селекции методом отбора для следующих поколений отбираются лучшие по генотипу растения. Оптимальным считается генотип,

Основные результаты:
В селекции плодовых культур, в частности груши, отбор гибридного потомства очень трудоёмок и обусловлен многолетним циклом, что не даёт возможность выявить ценные признаки растения в первые годы. Это влечёт необходимость дальнейшего изучения большего количества выборки, что в итоге не всегда даёт положительные результаты. Поэтому возможность применения системно-когнитивного анализа (АСК-анализа) позволяет выявлять закономерности в имеющейся информации, производить её анализ и на основании этого давать возможные прогнозы.
В работе показаны результаты количественной оценки качества плодов сортов и гибридов груши по комплексу признаков с применением системнокогнитивного анализа (АСК-анализа)
для количественной оценки качества плодов в селекции груши. Показаны результаты агломеративной кластеризации, отличающейся от ранее известных классических методов.
детерминирующий лучшие по заданным критериям потребительские свойства растений. В селекции плодовых культур, в частности груши, отбор гибридного потомства очень трудоёмок и обусловлен многолетним циклом культур и невозможностью выявить ценные признаки в первые годы жизни выделенного растения [1]. Это влечёт необходимость дальнейшего изучения большего количества выборки, что в конечном итоге далеко не всегда даёт положительные результаты. Актуальность применения существующих комПлодоводство и виноградарство Юга России № 61(1), 2020 г.
Целью современной селекции является получение сортов, обладающих комплексом хозяйственно ценных признаков. У плодовых растений в число таких показателей входят: продуктивность, устойчивость к болезням и вредителям, качество, срок созревания плодов и другие [ 2-10]. В списке требований, предъявляемых к современному сорту, наряду с урожайностью высокое качество плодов является, как правило, не менее важным [11, 12]. В задачу наших исследований входила сравнительная оценка генотипов и их идентификация по комплексу признаков качества плодов.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.13:631.523:004.8
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-1-61-16-32
- Cозданы 3 статистические и 7 системнокогнитивных моделей, в которых сформированы обобщённые образы классов по количественной оценке комплекса UDC 634.13:631.523:004.8
- Определена степень детерминированности классов и значимость градаций описательных шкал. Кластерным анализом выделено 2 группы генотипов по комплексу признаков «качество». Определены возможности использования новых алгоритмов кластерного анализа в методе когнитивной кластеризации, основанном на АСК-анализе и реализованном в интеллектуальной системе «Эйдос»
- в селекции для количественной оценки качества плодов сортов и гибридов груши проводились исследования 18 сортов и 3 гибридов с высокими вкусовыми качествами и оптимальными биологическими характеристикам.
- В течение 2002-2018 гг. проводилась количественная оценка генотипического разнообразия груши и условий среды (коллекционные насаждения ФГБНУ ВНИИЦиСК, г. Сочи). Материалом для исследования стали
- данные по комплексу хозяйственно -биологических признаков 21 изучаемого генотипа (Pyrus communis L.). Изучение биологических и хозяйственных свойств и оценка качества плодов проводились по методическим изданиям: «Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и ореПлодоводство и виноградарство Юга России № 61(1), 2020 г.
- хоплодных культур» [ 3], « Программа Северо -Кавказского центра по селекции плодовых, ягодных, цветочно -декоративных культур и винограда
- на период до 2030 года » [4]. В качестве метода решения задачи предлагается применить новую инновационную интеллектуальную технологию: автоматизированный системно-когнитивный анализ (АСК-анализ) и его программный инструментарий – систему «Эйдос».
- сортов, наиболее пригодных к почвенно -климатическим условиям влажных субтропиков Краснодарского края. Плоды изучаемых сортов и гибридов отличаются размерами – от среднего (80 -110 г) до крупного (250-450 г). Биохимический состав плодов характеризуется следующими параметрами: содержание сахаров (%,); общих кислот (%); витамина С (мг/100г); сухого вещества (%); сахарокислотный коэффициент.
- для решения широкого спектра таких задач , как идентификация, к лассификация, диагностика, прогнозирование , и имеет свой программный инструментарий – универсальную когнитивную аналитическую систему «Эйдос-Х++» (система «Эйдос») [13, 14, 15].
- Для построения модели, способствующей ускорению отбора в селекции груши на качество плодов и тем самым снижению трудоемкости и затрат, было решено использовать данные по комплексу признаков «качество» [3, 16, 17].
- Исходные данные для статьи получены в результате сортоизучения и селекционной работы с генотипами груши, хорошо адаптированны ми по своим свойствам для условий влажных субтропиков России. В соответПлодоводство и виноградарство Юга России № 61(1), 2020 г.
- В данном случае мы хотели бы идентифицировать генотипы груши по определенному признаку. Вставляем xls-файл с таблицей в папку Inp_data. Запускаем режим 2.3.2.2 системы «Эйдос», представляющий собой автоматизированный программный интерфейс (API) с внешними данными табличного типа.
- Inp_data.xls. В результате работы режима сформирован ы 2 классификационные шкалы с суммарным количеством градаций (классов) 24 и 8 описаПлодоводство и виноградарство Юга России № 61(1), 2020 г.
- тельных шкал с суммарным числом градаций 80. С использованием классификационных и описательных шкал и градаций исходные данные были
- Рис. 2. Экранные формы универсального программного интерфейса (API)
- 2.3.2.2 системы «Эйдос» с внешними данными табличного типа
- Синтез и верификация статистических и системно-когнитивных моделей (СК-моделей) осуществляется в режиме 3.5 системы «Эйдос» (рис. 3).
- Из рисунка 3 видно, что весь процесс синтеза и верификации моделей занял 54 секунды, так как операция выполнена на центральном процессоре (CPU), что занимает больше времени, чем на графическом процессоре (GPU) видеокарты. Фрагменты самих созданных статистических и системно-когнитивных моделей (СК-модели) приведены на рисунке 4.
- Рис. 5. Экранная форма с информацией о достоверности моделей по F-критерию Ван Ризбергена и L1- и L2-критериям проф. Е.В. Луценко
- Сдвиг этих распределений относительно друг друга и другие различия между ними и позволяют решать задачу прогнозирования и другие задачи. В нашем случае видно, что наиболее достоверная модель INF4 лучше определяет непринадлежность объекта к классу, чем принадлежность (отПлодоводство и виноградарство Юга России № 61(1), 2020 г.
- рицательные решения всегда истинные). В положительных решениях до 0 идут только ложные решения, при уровнях сходства от 0 до 20 % – ложные и истинные, после 20 % встречаются только истинные решения.
- Рис. 6. Частотные распределения числа истинных и ложных положительных и отрицательных решений и их разности в СК-модели INF4 при интегральном критерии «Сумма знаний»
- Если модель объе кта достаточно адекватна, то е ё исследование корректно считать исследованием самого моделируемого объекта [ 13].
- Паретто-кривая степени детерминированности классов (градации классификационных шкал) в режиме 3.7.3 (рис. 7), наглядно показывает, что в модели INF4 около 50 % наиболее значимых кл ассов обеспечивают 69 % суммарной значимости. В соответствии со схемой обработки данных присвоим СК-модели INF4 статус текущей модели. Для это запустим режим 5.6 с параметрами, приведёнными на экранной форме (рис. 8).
- Для выполнения диагностики , то есть прогнозирования степени сходства конкретных генотипов с обобщёнными образами классов по комплексу показателей качества плодов на основе обучающей выборки , в наиболее достоверной СК -модели INF4 запускается режим 4.1.2. Вывод
- результатов распознания проводится в режиме 4.1.3 с созданием 10 выходных форм на основе результатов этого прогнозирования. Эти формы отраПлодоводство и виноградарство Юга России № 61(1), 2020 г.
- жают результаты прогнозирования в различных разрезах и обобщениях. На рисунке 9 п риведены две из этих 10 форм: 4.1.3.1 и 4.1.3.7. Символ « »
- Рис. 9. Выходные формы по результатам прогнозирования количественных оценок параметров «качества» плодов с учётом сроков созревания на основе особенностей генотипов
- Из рисунка 9 видно, что результаты хорошие, естественн о при учёте информации из рисунка 6 о том, что достоверные прогнозы в данной модели имеют уровень сходства выше 20 %, то есть по сути прогнозы с более низким уровнем сходства можно просто игнорировать.
- В системе «Эйдос» есть много возможностей для исследования достоверной модели, отнесённой к самому объекту моделирования, «перенесённой на него» , но мы рассмотрим лишь результаты кластерно конструктивного анализа классов и признаков (когнитивные диаграммы и дендрограммы). Эти диаграммы отражают сходство/разл ичие классов и признаков. Мы получаем их в режимах 4.2.2.1 и 4.2.2.2 (рис. 10).
- Отметим, что на когнитивной диаграмме, приведённой на рисунке 10, показаны количественные оценки сходства/различия классов груши по обусл овливающим их свойствам, полученные с п рименением системно-когнитивной модели, созданной на основе имеющихся данных.
- Рис. 10. Когнитивные диаграммы классов и конструкт класса «Генотип Бере Боск»
- сходства, может быть визуализирована не только в форме когнитивных диаграмм, пример которой приведён на рисунке 10, но и в форме агломеративных дендрограмм, полученных в результате когнитивной кластеризации [13,

Практические выводы:
Для выполнения диагностики , то есть прогнозирования степени сходства конкретных генотипов с обобщёнными образами классов по комплексу показателей качества плодов на основе обучающей выборки , в наиболее достоверной СК -модели INF4 запускается режим 4.1.2. Вывод
Выводы. В результате проделанной работы, с помощью системы «Эйдос» были созданы 3 статистические и 7 системно-когнитивных моделей, в которых непосредственно на осн ове эмпирических данных сформированы Плодоводство и виноградарство Юга России № 61(1), 2020 г.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
