Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.13:631.52
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/10/02/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-4-82-12-27
- Авторы: Можар Н. В., Иванюта А. Г.
- Культура (RAG): pear

Цель и задачи:
В связи с этим несомненна актуальность исследований, направленных на выявление возможности обновления существующего сортимента груши , за счет введения новых высококачественных сортов и перспективных форм , отвечающих требованиям эколого -адаптивного садоводства .

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований . Исследования проведены на участке коллекционного изучения сортов груши в степной зоне Краснодарского края ( ст . Староминская ). Схема посадки деревьев 6×4 м, подвой – сеянцы дикой лесной груши .
Работа велась по общепринятой методике сортоизучения [2]. Для решения поставленных задач дана комплексная оценка адаптивного и продуктивного потенциала сортов груши с различным сроком созревания плодов . Проанализированы особенности роста и развития , и показано влияние среды на растения груши . Проведена детальная оценка сортов груши по основным компонентам и их сравнительная характеристика , как
2. Программа и методика сортоизучения плодовых ягодных и орехоплодных культур .– Орел : Изд -во ВНИИСПК , 1999. – 606 с.

Основные результаты:
Выявлены адаптивные особенности генотипов сортов груши к конкретным агроэкологическим условиям . Проведен анализ и подбор сортов , наиболее приспособленных к почвенно -климатическим условиям степной зоны , рекомендованы для производственного испытания сорта , обладающие повышенной зимостойкостью , хорошими товарными и вкусовыми качествами плодов , сдержанным ростом дерева .
Введение . В решении задач современного садоводства , связанных с получением высоких и стабильных урожаев , важная роль принадлежит созданию и быстрому внедрению новых сортов в производство . Жученко А.А. отмечает , что прирост урожайности за счет селекционного улучшения сортов оценивается в 30-70% [1].
В связи с этим несомненна актуальность исследований, направленных на выявление возможности обновления существующего сортимента груши , за счет введения новых высококачественных сортов и перспективных форм , отвечающих требованиям эколого -адаптивного садоводства .
Обсуждение результатов . Груша является одной из ценных плодовых культур , которая характеризуется не только высоким качеством пло3 дов , но и высокой урожайностью , достаточной зимостойкостью и засухоустойчивостью . Наиболее благоприятные условия для нее в предгорной зоне Краснодарского края , которая располагает большими возможностями
груши позволило выявить лучшие из них для производства и использования в селекции . Одним из основных показателей , характеризующих значимость сорта , является его продуктивность . Какими бы ценными свойствами не обладал сорт , но при низкой урожайности он не может занять должного места в производстве .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.13:631.52
- UDC 634.13:631.52
- Введение . В решении задач современного садоводства , связанных с получением высоких и стабильных урожаев , важная роль принадлежит созданию и быстрому внедрению новых сортов в производство . Жученко А.А. отмечает , что прирост урожайности за счет селекционного улучшения сортов оценивается в 30-70% [1].
- Объекты и методы исследований . Исследования проведены на участке коллекционного изучения сортов груши в степной зоне Краснодарского края ( ст . Староминская ). Схема посадки деревьев 6×4 м, подвой – сеянцы дикой лесной груши .
- Работа велась по общепринятой методике сортоизучения [2]. Для решения поставленных задач дана комплексная оценка адаптивного и продуктивного потенциала сортов груши с различным сроком созревания плодов . Проанализированы особенности роста и развития , и показано влияние среды на растения груши . Проведена детальная оценка сортов груши по основным компонентам и их сравнительная характеристика , как
- Обсуждение результатов . Груша является одной из ценных плодовых культур , которая характеризуется не только высоким качеством пло3 дов , но и высокой урожайностью , достаточной зимостойкостью и засухоустойчивостью . Наиболее благоприятные условия для нее в предгорной зоне Краснодарского края , которая располагает большими возможностями
- 2. Программа и методика сортоизучения плодовых ягодных и орехоплодных культур .– Орел : Изд -во ВНИИСПК , 1999. – 606 с.

Практические выводы:
Выявлены адаптивные особенности генотипов сортов груши к конкретным агроэкологическим условиям . Проведен анализ и подбор сортов , наиболее приспособленных к почвенно -климатическим условиям степной зоны , рекомендованы для производственного испытания сорта , обладающие повышенной зимостойкостью , хорошими товарными и вкусовыми качествами плодов , сдержанным ростом дерева .
Степень интенсивности сорта целесообразно рассматривать как сочетание высокой потенциальной продуктивности и экологической устойчивости . Обеспечение такого сочетания является важной и наиболее трудной задачей селекции .
Цель работы – выделить сорта , обладающие комплексом хозяйственно -ценных признаков с широким адаптивным потенциалом , пригодные для биологизированных систем садоводства , и рекомендовать их для производственного испытания с целью улучшения сортимента груши Краснодарского края .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
