Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 632.7.04: 632.934: 632.95.02: 632.951
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/24/01/16.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-1-85-264-274
- Авторы: Диденко Н. А., Подгорная М. Е.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
фитофага. В данном исследовании были протестированы в лабораторных условиях инсектициды, обладающие ларвицидным действием, такие как Волиам Флекси, СК, Лирум, СК, Люфокс, КЭ. Приведены характеристики используемых препаратов и описаны механизмы их действия. Образцы однолетних приростов груши были отобраны в Прикубанской зоне закубанской подзоне садоводства Краснодарского края, Усть-Лабинский район. В результате исследования установлено, что лучшей биологической эффективностью в отношении нимф (первого-третьего возраста) грушевой медяницы обладают препараты: Волиам Флекси, СК с нормой расхода 0,5 л/га и Лирум, СК 1,5 л/га. На седьмые сутки выявлена максимальная биологическая эффективность 100 %, что было на уровне стандартного препарата Мовенто Энерджи, КС. В данном опыте у Люфокса, КЭ была низкая эффективность, за счет того, что препарат обладает более длительным механизмом действия, для хорошего эффекта нужно 10-12 суток. Рекомендуем полученные данные использовать в случае регистрации испытанных препаратов для контроля грушевой медяницы.
Объекты и методы исследований. Объекты исследования: грушевая медяница, инсектициды.
В лабораторных опытах изуч алась сравнительная чувствительность грушевой медяницы, образцы которой были отобраны в интенсивно обрабатываемых садах Прикубанской зон ы закубанской подзон ы садоводства Краснодарского края, Усть-Лабинский район, к 4-м препаратам различных химических классов, характеристика препаратов представлена в таблице 1.
Таблица 1 – Характеристики исследуемых инсектицидов Препарат Действующее вещество Химический класс Механизм действия Объект применения Класс опасности для пчел Класс опасности для человека Волиам Флекси, СК Тиаметоксам 200 г/л Хлорантранилипрол 100 г/л Антраниламиды + неоникотиноиды кишечный, контактно-кишечный, системный пестицид Яйца, Нимфы, имаго 1 3 Люфокс, КЭ Люфенурон 30 г/л Феноксикарб 75 г/л Ингибиторы синтеза хитина карбаматы + ювеноиды контактно-кишечный, системный пестицид ларвицид, овицид, Яйца, Нимфы 3 2 Лирум, СК Абамектин 18 г/л Циантранилипрол 60 г/л Авермектины + антибиотические препараты + антраниламиды + биологические пестициды кишечный , контактно-кишечный, контактный, системный пестицид Нимфы, имаго 1 3 Мовенто Энерджи, КС 120 г/л имидаклоприд + 120 г/л спиротетрамат Неоникотиноиды акарицид, кишечный, контактный, системный пестицид нематицид, регулятор роста растений Нимфы, имаго 1 3

Основные результаты:
фитофага. В данном исследовании были протестированы в лабораторных условиях инсектициды, обладающие ларвицидным действием, такие как Волиам Флекси, СК, Лирум, СК, Люфокс, КЭ. Приведены характеристики используемых препаратов и описаны механизмы их действия. Образцы однолетних приростов груши были отобраны в Прикубанской зоне закубанской подзоне садоводства Краснодарского края, Усть-Лабинский район. В результате исследования установлено, что лучшей биологической эффективностью в отношении нимф (первого-третьего возраста) грушевой медяницы обладают препараты: Волиам Флекси, СК с нормой расхода 0,5 л/га и Лирум, СК 1,5 л/га. На седьмые сутки выявлена максимальная биологическая эффективность 100 %, что было на уровне стандартного препарата Мовенто Энерджи, КС. В данном опыте у Люфокса, КЭ была низкая эффективность, за счет того, что препарат обладает более длительным механизмом действия, для хорошего эффекта нужно 10-12 суток. Рекомендуем полученные данные использовать в случае регистрации испытанных препаратов для контроля грушевой медяницы.
Введение. На Северном Кавказе груша возделывается на ограниченных площадях и отличается невысокой урожайностью. Одной из основных причин, по которой в плодовых хозяйствах наблюдается снижение урожайности, – это повреждение насаждений Psylla pyri L. Ущерб от вредоносности фитофагом может составлять 20 -30 %, в годы массового размножения – до 70-90 %.
Доминирующими вредителями насаждений груши являются медяницы, насчитывающие 33 вида, они относятся к семейству листоблошки Psyllidae, отряду равнокрылых (Homoptera). В результате фитосанитарного мониторинга грушевых агроценозов Краснодарского края выявлено, что в «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 85(1), 2024 г.
Острая токсичность ФОС , представленных 7 -ю препаратами с действующим веществом диметоат, вызвана подавлением активности фермента ацетилхолинэстеразы, в результате чего происходит ингибирование холинэстеразы мозга и эритроцитов. У насекомого начинаются мышечные спазмы и, в конечном счете, наступает гибель [5].
к насекомым. Вещества этого класса действуют на постсинаптические никотиновые рецепторы. Эти рецепторы полностью расположены в центральной нервной системе насекомых, в результате чего у них развиваются параличи и конвульсии, приводящие их к гибели [8].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 632.7.04: 632.934: 632.95.02: 632.951
- DOI 10.30679/2219-5335-2024-1-85-264-274
- As a result of the study, it was found that the following pesticides have the best biological efficacy against nymphs (first-third age) of pear psylla: Voliam Flexi, SC with a consumption rate of 0.5 l/ha and Lirum, SC 1.5 l/ha.
- On the seventh day, they showed a maximum biological efficacy of 100 %, which was at the level of the standard preparation Movento Energy, SC.
- Введение. На Северном Кавказе груша возделывается на ограниченных площадях и отличается невысокой урожайностью. Одной из основных причин, по которой в плодовых хозяйствах наблюдается снижение урожайности, – это повреждение насаждений Psylla pyri L. Ущерб от вредоносности фитофагом может составлять 20 -30 %, в годы массового размножения – до 70-90 %.
- В силу того, что грушевая медяница является поливольтинным вредителем, после двух-трех лет обработок отмечено снижение чувствительности к применяемым инсектицидам [1-3].
- Острая токсичность ФОС , представленных 7 -ю препаратами с действующим веществом диметоат, вызвана подавлением активности фермента ацетилхолинэстеразы, в результате чего происходит ингибирование холинэстеразы мозга и эритроцитов. У насекомого начинаются мышечные спазмы и, в конечном счете, наступает гибель [5].
- Пиретроиды вызывают нарушение работы нервной системы путем воздействия на натрий -калиевые каналы и обмен кальция в синапсах. Это приводит к избыточному выделению ацетилхолина при передаче нервных импульсов. Отравление проявляется в виде сильного возбуждени я и поражения двигательных центров [6, 7].
- к насекомым. Вещества этого класса действуют на постсинаптические никотиновые рецепторы. Эти рецепторы полностью расположены в центральной нервной системе насекомых, в результате чего у них развиваются параличи и конвульсии, приводящие их к гибели [8].
- наступает только на 14-е сутки после применения [9, 10]. Высокая смертность личинок P. pyri отмечена при использовании многоцелевых инсектицидов на основе тиаклоприда и абамектина [11].
- Для эффективного регулирования численности и сдерживания вспышек размножения Psylla pyri L. необходимы препараты, обладающие разными механизмами действия. Вред, наносимый вредителем грушевым деревьям, можно значительно сократить правильно подобрав дозировки, сроки обработок и необходимые для определенных стадий развития препараты [12].
- В лабораторных опытах изуч алась сравнительная чувствительность грушевой медяницы, образцы которой были отобраны в интенсивно обрабатываемых садах Прикубанской зон ы закубанской подзон ы садоводства Краснодарского края, Усть-Лабинский район, к 4-м препаратам различных химических классов, характеристика препаратов представлена в таблице 1.
- В качестве стандарта использовали разрешенный на груше против грушевой медяницы инсектицид Мовенто Э нерджи, КС (120 г/л имидаклоприд + 120 г/л спиротетрамат).
- В «Справочник пестицидов и агрохимикатов, разрешенных к применению на территории РФ на 2023 год» д ля контроля грушевой медяницы включены 17 инсектицидов, среди которых доминируют фосфорорганические соединения (41 %), пиретроиды (6 %) и формуляции содержащие ФОС и пиретроиды (17,6 %), составляя 64,6 % от общего количества препаратов.
- КС (120 г/л+120 г/л), одна формуляция ингибитора синтеза хитина + неоникотиноид (Твинго, КС (180 г/л+45 г/л), биопрепарат (Битоксибацилин, П), минеральное масло (Препарат 30 плюс, ММЭ (760 г/кг) и одна формуляция авермертины + антибиотические препараты + биологические пестициды
- (Стиллет, МД 100 г/л+40 г/л). По гигиенической классификации для человека 6 % препаратов приходится на 2 класс опасности, 94 % на 3 класс опасности, более токсичны инсектициды в отношении пчел – 88 % относится к 1 классу опасности, 12 % к 3 классу.
- Таблица 2 – Биологическая эффективность инсектицидов против нимф грушевой медяницы в лабораторных условиях по суткам учета
- На 3 -е сутки после применения препарата Лирум, СК (1,5 л/га) его биологическая эффективность была 72 % (1,0 л/га), 82 % (1,25 л/га)
- и 92 % (1,5 л/га), на 7 сутки эффективность возросла до 89-94-100 % соответственно. В состав препарата входят два действующих вещества абамектина и циантранилипрол. Абамектин быстро проникает в листья растений , в течение 2-3 дней у насекомых наступает торможение нервных импульсов
- и паралич. Циантранилипрол обладает более длительным действием, он поражает мышечную функцию вредителей, что приводит к быстрому прекращению питания, снижению подвижности и последующей г ибели насекомого [1 7]. В результате применения данного препарата уже через сутки нимфы стали активно выделять медвяную росу.
- Люфокс, КЭ в данном опыте показал низкую биологическую эффективность за счет того, что обладает более длительным механизмом действия, для хорошего эффекта нужно 10-12 суток. Входящие в его состав вещества блокируют переход из одной стадии развития в другую или вызывают мутации и влияют на репродуктивную функцию взрослого насекомого [16].
- В вариантах с применением Мовенто Энерджи, КС в двух нормах расхода уже на 3-е сутки не было отмечено живых личинок медяницы.
- за год развивается в 5 поколениях. Установлено, что яйцекладка начинается при сумме эффективных температур около 40 ºС, первое отрождение нимф – 119,8-121,8 ºС. Отмечено, что полный цикл развития от имаго до имаго длится при накоплении суммы эффективных температур 300 ºС.
- против грушевой медяницы в 2023 году, который представлен 17 препаратами из 8 химических классов. По гигиенической классификации для человека 6 % препаратов приходятся на 2 класс опасности, 94 % на 3 класс опасности, более токсичны инсектициды в отношении пчел – 88 % относ ятся к 1 классу опасности, 12 % к 3 классу.
- В лабораторных опытах о тмечена высокая биологическая эффективность (92-100 %) против личинок грушевой медяницы у препаратов: Волиам Флекси, СК (200 г/л тиометоксама+100 г/л хлорантранилипрола) с нормами
- расхода 0,4, 0,45 и 0,5 л/га; Лирум, СК (60 г/л циантранилипрола+18 г/л абамектина) с нормой расхода 1,5 л/га и Мовенто Энерджи, КС (120 г/л имидаклоприда+120 г/л спиротетрамата) с нормами 0,4 и 0,6 л/га. Недостаточная эффективность 45 -80 % отмечена у Люфокса, КЭ (75 г/л феноксикарба+ 30 г/л люфенурона) при норме расхода 1,2 л/га.
- Литература 1. Sinha A., Chaudhuri T., Arora. L. Residue free farming of fruit crops // The Pharma Innovation Journal. 2022. Vol. SP -11(9). P. 2999 -3009. http://dx.doi.org/10.13140/ RG.2.2.20476.62081 2. Efficacy of Various Insecticides against Pear Psylla ( Psylla pyricola Foerster) on Pear in Kashmir / M. Nissar, et al. // Vegetos- An International Journal of Plant Research. 2017.
- Vol. 30. 162. http://dx.doi.org/10.5958/2229-4473.2017.00051.9 3. Зейналов А.С., Грибоедова О.Г. Система антирезистентной борьбы с обыкновенной грушевой медяницей // Защита и карантин растений. 2015. № 7. С. 25 -28.
- EDN: TYJTFD 4. Справочник пестицидов и агрохимикатов, разрешенных к применению на территории Российской Федерации, 2023 год [Электронный ресурс]. 879 с. Режим доступа: https://www.agroxxi.ru/goshandbook (дата обращения: 01.12.2023).
- 5. Estimation of daily intake and risk assessment of organophosphorus pesticides based on biomonitoring data – The internal exposure approach/ I. Katsikantami et al. // Food and Chemical Toxicology. 2019. Vol. 123. P. 57-71. https://doi.org/10.1016/j.fct.2018.10.047
- 6. Falah M.M., Burr S.A. Deltamethrin // Encyclopedia of Toxicology (Fourth Edition). 2023. Vol. 3. P. 535-537. https://doi.org/10.1016/B978-0-12-824315-2.00855-1
- 2023. Vol. 116, Is. 6. P. 331–357. https://doi.org/10.1093/aesa/saad025 «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 85(1), 2024 г.
- https://doi.org/10.1016/j.envres.2022.114953
- https://doi.org/10.17660/ActaHortic.2020.1289.12 10. Baldassari N., Baronio P., Němec V., Rejzek M., Wimmer Z. Control of
- Cacopsylla (Psylla) pyri (L.) (Stenorhyncha, Psyllidae) by juvenile hormone analogues // Journal of Applied Entomology. 2009. Vol. 121. P. 343 -351. http://dx.doi.org/10.1111/j.14390418.1997.tb01417.x 11. Comparative Effect of Different Insecticides and Processed Kaolin on Cacopsylla pyri L. Population Reduction / V. Tomaš, et al. // Poljoprivreda. 2022. Vol. 28. P. 3 -10.

Практические выводы:
фитофага. В данном исследовании были протестированы в лабораторных условиях инсектициды, обладающие ларвицидным действием, такие как Волиам Флекси, СК, Лирум, СК, Люфокс, КЭ. Приведены характеристики используемых препаратов и описаны механизмы их действия. Образцы однолетних приростов груши были отобраны в Прикубанской зоне закубанской подзоне садоводства Краснодарского края, Усть-Лабинский район. В результате исследования установлено, что лучшей биологической эффективностью в отношении нимф (первого-третьего возраста) грушевой медяницы обладают препараты: Волиам Флекси, СК с нормой расхода 0,5 л/га и Лирум, СК 1,5 л/га. На седьмые сутки выявлена максимальная биологическая эффективность 100 %, что было на уровне стандартного препарата Мовенто Энерджи, КС. В данном опыте у Люфокса, КЭ была низкая эффективность, за счет того, что препарат обладает более длительным механизмом действия, для хорошего эффекта нужно 10-12 суток. Рекомендуем полученные данные использовать в случае регистрации испытанных препаратов для контроля грушевой медяницы.
Рекомендуем полученные данные использовать для регистрации испытанных препаратов в контроле грушевой медяницы на груше.
С. 149-154. https://doi.org/10.21515/1999-1703-101-149-154 14. Буркова Л.А., Ветрова В.В. Грушевая медяница // Мониторинг резистентности к пестицидам в популяциях вредных членистоногих. Методические рекомендации.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
