Метаданные источника:
- Заголовок: ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СОВРЕМЕННЫХ ИНСЕКТИЦИДОВ РАЗЛИЧНОГО МЕХАНИЗМА ДЕЙСТВИЯ ПРОТИВ ГРУШЕВОЙ МЕДЯНИЦЫ В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ВЕГЕТАЦИОННОГО СЕЗОНА
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/04/14.pdf
- Авторы: Скрылёв А. А., Каширская Н. Я.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/04/14.pdf . 4 Потери урожая груши от вредных организмов могут доходить до 6080 %. Для достижения максимального эффекта в контроле численности вредных видов , создания устойчивых агробиоценозов семечковых культур , сохранения и активизации полезной энтомо -акарифауны используется интегрированная защита с применением агротехнического , химического и биологического методов [12]. В настоящее время сортимент препаратов , разрешенных для применения в грушевых насаждениях , не обеспечивает эффективную защиту против медяницы , в связи с этим необходимо разработать эффективные схемы сочетания препаратов в условиях конкретного вегетационного сезона .
Объекты и методы исследований . Исследования проводили в насаждениях груши « ВНИИС им . И.В. Мичурина » на сорте груши Осенняя Яковлева (2006 года посадки ), при пятикратной повторности . Формировка кроны деревьев – разреженно -ярусная .
действия ; Вертимек *, КЭ (0,75 л/га ) – инсектоакарицид кишечно контактного действия ; Децис профи , ВДГ (0,06 кг /га ) – инсектицид кишечно -контактного действия ; Би -58 Новый , КЭ (1,5 л/га ) – системно контактный инсектоакарицид ; Калипсо , КС (0,4 л/га )* – контактно кишечный инсектицид системного действия (*- на груше незарегистрированы ). Методы исследований общепринятые [13].
В 2011 г. большая эффективность всех изучаемых в опыте препаратов (72,5-92,0%) была достигнута благодаря погодным условиям вегетационного сезона ( рис . 2). Условия сезона вегетации 2012 г. были благоприятными для развития грушевой медяницы : резкое повышение температуры воздуха в начале сезона ( апрель -май ) при низком количестве осадков и оптимальной влажности воздуха способствовали быстрому её развитию .

Основные результаты:
В зависимости от погодных условий и степени развития вредителя , применяемые препараты показали различную эффективность .
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/04/14.pdf . 5 Обсуждение результатов . Применение инсектицидов монофакторно и в баковых смесях в зависимости от вегетационного сезона показало
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/04/14.pdf . 6 В условиях 2010 года наибольшую биологическую эффективность на сорте Осенняя Яковлева показал вариант № 5 « Димилин +Актара »
3-4 ед ./ 1 прирост (рис . 1). Эффективность эталонного варианта № 3 « Актара » достигла 77,8%, при снижении численности до 4,3 ед . /1 прирост . Наименьшую биологическую эффективность , равную 58,0%, показал вариант № 2 « Децис профи ». Средняя численность вредителя в данном варианте составляла 11 ед ./1 прирост .
Восстановление численности вредителя до экономически значимых величин отмечено в начале июня , но в результате обильного выпадения осадков в конце июля - начале августа наблюдалось снижение его численности .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/04/14.pdf . 1 УДК 632.934.1
- В условиях вегетационных периодов 2010-2012 гг . на растениях сорта Осенняя Яковлева в борьбе с массовым распространением грушевой медяницы были использованы препараты :
- Димилин (1,0 кг /га ) – инсектицид , относящийся к группе регуляторов роста и развития насекомых ; Актара (0,2 кг /га ) – инсектицид кишечно -контактного действия ; Вертимек (0,75 л/га ) – UDC 632.934.1
- Aktara (0.2 kg / ha) – insecticide of enteric-contact action; Vertimek (0.75 l / ha) – insectoacaricide Плодоводство и виноградарство Юга России № 40(04), 2016 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/04/14.pdf . 2 инсектоакарицид кишечно -контактного действия ; Децис профи (0,06 кг /га ) – инсектицид кишечно -контактного действия ; Би -58 Новый (1,5 л/га ) – системно -контактный инсектоакарицид ;
- Калипсо (0,4 л/га ) – контактно -кишечный инсектицид системного действия .
- Наибольшему распространению и развитию грушевой медяницы способствовали погодные условия 2010 и 2012 года ( оптимальная температура и влажность воздуха , низкое количество осадков ) и обильное выпадение осадков в 2011 году . Наибольшая и длительная биологическая эффективность (БЭ =85-98%)
- в борьбе с грушевой медяницей ( до 14 дней ), независимо от погодных условий , была в вариантах « Актара » и баковой смеси «Димилин +Актара », наименьшая – «Димилин », « Децис профи », «Би -58 Новый », « Калипсо ».
- of enteric-contact action; Decis Profi (0.06 kg / ha) – insecticide of enteric-contact action;
- B-58 New (1.5 l / ha) – a system-contact insectoacaricide; Calypso (0.4 l / ha) – a contact-intestinal insecticide with systemic action.
- The most and long biological efficiency (85-98%) in the fight against pear psylla (14 days), regardless of the weather conditions, was in the variants "Aktara" and tank-mix "Dimilin + Aktara", the smallest efficiency – "Dimilin","Decis profi", "Bi-58 New," "Calypso".
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/04/14.pdf . 3 обходимость подбора лучших из них применительно к внешним условиям
- конкретных территорий , а также формам хозяйствования и природопользования [1, 2]. Основой современной системы защиты грушевых насаждений от фитофагов и фитопатогенов является разработка научно обоснованных схем применения высокоэффективных препаратов , обеспечивающих антирезистентность [3].
- адаптацию вредных организмов к применяемым препаратам , но и уменьшить пестицидную нагрузку на обрабатываемую площадь , повысить производительность труда , сэкономить ГСМ , уменьшить механическое повреждение культуры , снизить себестоимость агрохимических работ , сохранить структуру и гумус почвы [4].
- большое , быстро растущее , с высокоокруглой , слегка поникающей со временем кроной дерево . Для данного сорта характерна высокая побегообразовательная способность , что приводит при сильной обрезке к загущению кроны [5].
- Объекты и методы исследований . Исследования проводили в насаждениях груши « ВНИИС им . И.В. Мичурина » на сорте груши Осенняя Яковлева (2006 года посадки ), при пятикратной повторности . Формировка кроны деревьев – разреженно -ярусная .
- В экспериментах были использованы препараты : Димилин *, C П (1,0 кг /га ) – инсектицид , относящийся к группе регуляторов роста и развития насекомых ; Актара , ВДГ (0,2 кг /га ) – инсектицид кишечно -контактного
- действия ; Вертимек *, КЭ (0,75 л/га ) – инсектоакарицид кишечно контактного действия ; Децис профи , ВДГ (0,06 кг /га ) – инсектицид кишечно -контактного действия ; Би -58 Новый , КЭ (1,5 л/га ) – системно контактный инсектоакарицид ; Калипсо , КС (0,4 л/га )* – контактно кишечный инсектицид системного действия (*- на груше незарегистрированы ). Методы исследований общепринятые [13].
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/04/14.pdf . 5 Обсуждение результатов . Применение инсектицидов монофакторно и в баковых смесях в зависимости от вегетационного сезона показало
- разную биологическую эффективность в борьбе с одним из основных вредителей насаждений груши – грушевой медяницей . Погодные условия вегетационных сезонов 2010-2012 годов были различными .
- Погодные условия апреля -июня 2010 года были наиболее благоприятны для развития вредителя ; условия конца марта и апреля способствовали быстрому развитию вредителя при незначительном количестве осадков (11,2 мм в сравнении со среднемноголетними значениями – 37 мм ).
- Выпадение осадков в мае ( сумма за месяц 43,9 мм ) при высокой температуре воздуха способствовало повышению влажности воздуха до 62%, что вызвало бурное развитие вредителя .
- Дальнейшие погодные условия июля -сентября ( высокая температура воздуха , низкое количество осадков , при относительной влажности воздуха 48-52%) привели к снижению численности вредителя .
- (БЭ =83,2%), средняя численность вредителя после обработок составляла
- 3-4 ед ./ 1 прирост (рис . 1). Эффективность эталонного варианта № 3 « Актара » достигла 77,8%, при снижении численности до 4,3 ед . /1 прирост . Наименьшую биологическую эффективность , равную 58,0%, показал вариант № 2 « Децис профи ». Средняя численность вредителя в данном варианте составляла 11 ед ./1 прирост .
- В отличие от вегетационного сезона 2010 года , погодные условия сезона 2011 года были менее благоприятны для развития вредителя : условия апреля способствовали развитию медяницы , однако , после обильного выпадения осадков в начале мая , дальнейшее её развитие было сдержанным .
- Среднемесячная температура ( превышение значений на 1,3-2,3 0С) и влажность воздуха (61-71%) с июня по август не отличались существенно от среднемноголетних значений , однако обильное выпадение осадков в течение вегетационного сезона привело к сдерживанию численности грушевой медяницы [14].
- Наибольшую биологическую эффективность в условиях 2012 года (рис . 3) также показали все варианты опыта , кроме № 8 « Би -58 Новый » и № 9 « Калипсо », где эффективность составила 60,6% и 65,8%, соответстПлодоводство и виноградарство Юга России № 40(04), 2016 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/04/14.pdf . 8 венно . Низкую численность вредителя в предварительном учете можно объяснить неблагоприятными погодными условиями для его развития в предыдущем сезоне и, соответственно , низким запасом его в данный вегетационный сезон ( средняя численность в контрольном варианте составляла 23 ед ./1 прирост ).
- Выводы . Наибольшая и длительная биологическая эффективность в борьбе с грушевой медяницей ( до 14 дней ), независимо от погодных условий , достигалась за счет применения препарата Актара и баковой смеси
- Димилин + Актара , наименьшая эффективность – при обработках Димилином , Децисом профи , Би -58 Новый , Калипсо . Совместное применение препаратов различного механизма действия позволяет значительно снизить
- численность вредителя ( в зависимости от погодных условий и по сравнению с монофакторным применением ). Высокая биологическая эффективность препаратов Димилин , Актара монофакторно достигается их применением при низкой численности вредителя ( до 10 ед . / 1 прирост ).
- 4. http://www.agroxxi.ru/zrast/bakovye-smesi-yeto-vygodno.html 5. Седов , Е.Н. Помология . Том II. Груша . Айва / Под ред . Е.Н. Седова .– Орел :
- 12. Защита яблони и груши / Приложение к журналу « Защита и карантин растений ». – № 2. – 2016. – С. 2 13. Методические указания по регистрационным испытаниям инсектицидов , акарицидов , моллюскоцидов и родентецидов / Под ред . В.И. Долженико . – Санкт Петербург , 2009. – 320 с.
- 14. Скрылёв , А.А. Биологическая эффективность инсектицидов в борьбе с грушевой медяницей в условиях вегетационных периодов 2012-2013 гг ./ А.А. Скрылёв // Научные труды ГНУ СКЗНИИСиВ . Современные системы земледелия в садоводстве и виноградарстве . – Краснодар : ГНУ СКЗНИИСиВ , 2014.– Том 6.– С. 201-204.

Практические выводы:
Выводы . Наибольшая и длительная биологическая эффективность в борьбе с грушевой медяницей ( до 14 дней ), независимо от погодных условий , достигалась за счет применения препарата Актара и баковой смеси

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
