Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.2:631.526.1/4:631.527
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/10/01/04.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-5-95-54-65
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
Государственное научное учреждение Крымская опытно -селекционная станция Северо -Кавказского зонального научно исследовательского института садоводства и виноградарства Россельхозакадемии , Крымск -4, Краснодарский край , Россия
черешни , персика , абрикоса . Расположенная в Краснодарском крае Крымская опытно -селекционная станция традиционно занимается сбором генотипов , их сохранением , изучением для использования как в селекции , так и в производственных насаждениях лучших образцов , выделенных из коллекции . Генофонд косточковых растений Крымской ОСС является круп2 нейшим в нашей стране , он насчитывает 5444 генотипа , представляющих почти все многообразие видов этой группы культур ( табл . 1).
Объекты и методы исследований . Работы с генофондом связаны с особенностями подходов к его формированию , изучению , сохранению и практическому использованию на различных этапах проведения исследований .
При оценке исходного материала учитывали специфику генотипов дикорастущих видов , стародавних местных и селекционных сортов , а также спонтанных и полученных в эксперименте мутантов , полиплоидов и отдаленных гибридов . С этой целью использовали комплекс методов генетики , селекции , иммунитета , физиологии , биохимии и ряда других наук .

Основные результаты:
Обсуждение результатов . Изучение большинства генотипов , собранных на КОСС , находится на завершающей стадии – выделение из ранее отобранных образцов источников и доноров значимых признаков для включения их в селекционные программы по созданию новых сортов и подвоев косточковых культур , а также синтеза комплексных доноров , включающих в свои генотипы гены ( генетические системы ), наиболее важные для направленной селекции , в сочетании с другими положительными признаками и максимальным удалением аллелей отрицательных признаков .
Непосредственное использование в производстве имели также образцы из генофонда , ставшие сортами . Это относится к сорту вишни Шахразада ( сортообразец , выделенный из местных форм на Западном Памире ), а также семенные подвои для персика : Памирский № 5 ( отобран из популяции персика на Памире ) и Тихорецкий № 4 ( выявлен из местных популяций 5 в Краснодарском крае ).
коллекциям . Они создаются для выделения из числа перспективных источников значимых признаков наиболее ценных для селекционного использования генотипов , выявления генов или генетических систем , контролирующих важнейшие признаки и на основании этого – выделения доноров и разработки предложений по использованию их в различных селекционных программах .
Использование доноров , выделенных нами из генофонда , позволило создать сорта ряда косточковых культур , сочетающих высокое качество плодов , урожайность , адаптивность к биотическим и абиотическим стрессам . Некоторые из них получили достаточно широкое распространение не только в Краснодарском крае , но и в других регионах России [1, 2]. Это , прежде всего , сорта сливы домашней и русской .
признаков , выделяемых , прежде всего , в результате изучения генетических коллекций . Создание банка данных носителей селекционно значимых признаков позволит значительно упростить и ускорить вовлечение лучших генотипов в процесс дальнейшего совершенствования сортимента косточковых культур .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:631.526.1/4:631.527
- UDC 634.2:631.526.1/4:631.527
- Селекционные программы Банк данных о селекционно значимых признаках генотипов Рис . 1. Схема проведения исследований с генофондом косточковых культур на Крымской ОСС
- Непосредственное использование в производстве имели также образцы из генофонда , ставшие сортами . Это относится к сорту вишни Шахразада ( сортообразец , выделенный из местных форм на Западном Памире ), а также семенные подвои для персика : Памирский № 5 ( отобран из популяции персика на Памире ) и Тихорецкий № 4 ( выявлен из местных популяций 5 в Краснодарском крае ).
- Использование доноров , выделенных нами из генофонда , позволило создать сорта ряда косточковых культур , сочетающих высокое качество плодов , урожайность , адаптивность к биотическим и абиотическим стрессам . Некоторые из них получили достаточно широкое распространение не только в Краснодарском крае , но и в других регионах России [1, 2]. Это , прежде всего , сорта сливы домашней и русской .
- Июнь Июль Август Сентябрь Сорт 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 Слива домашняя Кубанская ранняя Кубанский карлик Беглянка Венгерка кавказская Синяя птица Кубанская легенда Баллада Осенний сувенир Слива русская Июльская роза Кубанская комета Шатер Путешественница Евгения Дынная Найдена Гек Комета поздняя Глобус Колонновидная
- совместимых с большинством сортов косточковых культур [2, 3]. По многим параметрам они лучше зарубежных аналогов и значительно превосходят их по продуктивности привитых деревьев .
- ВВА -1, ВСВ -1, для черешни и вишни – ВСЛ -1 и ВСЛ -2. Особенно эффективно их использование при капельном орошении и в создании конструкций высокоплотных насаждений (2,5-10 тыс . растений на гектар ). Ценно также , что на этих подвоях не отмечается мельчания плодов – по показателям стандартности они не уступают деревьям , привитым на более сильнорослые подвои .
- 10 4. Еремин , Г.В. Концепция создания и использование в селекции генетических коллекций косточковых плодовых растений / Г.В.Еремин , Т.А.Гасанова . – Крымск :

Практические выводы:
Создание коллекции доноров Рекомендации по использованию в селекции Паспортизация доноров и источников
В настоящее время на Крымской ОСС разработана и осуществляется концепция создания и использования в селекции косточковых культур генетических коллекций . Они предусматривают паспортизацию признаков выделенных доноров , включение их в единую компьютерную информаци6 онную систему , а также разработку рекомендаций по специфике использования выделенных доноров ( в том числе вновь созданных комплексных ) в селекции отдельных косточковых культур [4].
Выводы . Приведенные выше примеры эффективного использования генофонда косточковых культур показывают наличие исключительных возможностей задействования доноров и источников селекционно -ценных

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
