Метаданные источника:
- Заголовок: П. Разработка способов и методов управления устойчивостью плодовых агроценозов на ценотическом, организменном и молекулярном уровнях
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/25/02/10.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-2-92-90-105
- Авторы: Попова В. П.
- Культура (RAG): pear

Кратко для садовода и ассистента:
Результатами исследований 2024 года на фоне усиления воздействия антропогенных нагрузок и изменения региональных погодных условий являются разработанные методы и элементы биологизированных технологий повышения устойчивости плодовых растений к комплексу факторов и антропогенного воздействий на основе выявленных зависимостей и взаимосвязей компонентов плодовых агроценозов. Получены новые знания: о закономерностях изменения физиолого -биологических показателей растений, продуктивности и качества плодов яблони отечественных сортов под воздействием биологизированных приемов; о закономерностях изменения свойств почв в насаждениях яблони от применения агротехнологических приемов снижения накопления вредных солей при капельном орошении; о закономерностях реакции районированных и перспективных сортов груши на изменяющиеся условия среды с целью повышения регулярности плодоношения и у рожайности. Разработаны алгоритмы формирования системы повышения устойчивости растений груши к низким температурам с целью повышения регулярности плодоношения и урожайности. Определены научнообоснованные параметры пригодности почв для выделившихся привойн о-подвойных комбинаций плодовых культ

Цель и задачи:
Введение Актуальность темы научных исследований определена целями и задачами, поставленными в основополагающих документах: «Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации до 2030 года», «Прогноз научно-технологического развития агропромышленного комплекса РФ до 2030 года», «Федеральная научно -техническая п рограмма развития сельского хозяйства РФ на 2017 - 2025 годы», «Стратегия повышения качества пищевой продукции в Российской Федерации до 2030 года» и «Доктрина продовольственной безопасности Российской Федерации».
Актуальность выбранного направления подтверждает анализ технологического уровня ведения современного садоводства. Отсутствие достаточных знаний о закономерностях изменения функционального состояния плодовых растений, особенностей минерального питания плодовых растений под влиянием стрессовых воздействий среды, специфики развития основных вредителей и возбудителей болезней затрудняет разработку эффективных приемов смягчения последствий изменения климата и оптимальных биологизированных элементов технологий во зделывания садовых агроценозов.

Объекты, методы и условия:
Разработка способов и методов управления устойчивостью плодовых агроценозов на ценотическом, организменном и молекулярном уровнях
Аннотация. Результатами исследований 2024 года на фоне усиления воздействия антропогенных нагрузок и изменения региональных погодных условий являются разработанные методы и элементы биологизированных технологий повышения устойчивости плодовых растений к комплексу факторов
плодовых культур с учётом полученных новых знаний. Усовершенствован метод экстракции тотальной ДНК из почвы (чернозем выщелоченный) для оценки степени почвоутомления в плодовых насаждениях. Получены экспериментальные данные о биоэкологии грушевой медяницы на груше и
Для цитирования: Попова В.П. Разработка способов и методов управления устойчивостью плодовых агроценозов на ценотическом, организменном и молекулярном уровнях. Плодоводство и виноградарство Юга России. 2025;92(2):90-105. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-2-92-90-105

Основные результаты:
Аннотация. Результатами исследований 2024 года на фоне усиления воздействия антропогенных нагрузок и изменения региональных погодных условий являются разработанные методы и элементы биологизированных технологий повышения устойчивости плодовых растений к комплексу факторов
и антропогенного воздействий на основе выявленных зависимостей и взаимосвязей компонентов плодовых агроценозов. Получены новые знания: о закономерностях изменения физиолого -биологических показателей растений, продуктивности и качества плодов яблони отечественных сортов под
температурам с целью повышения регулярности плодоношения и урожайности. Определены научнообоснованные параметры пригодности почв для выделившихся привойн о-подвойных комбинаций
Новизна результатов исследований состоит в том, что на фоне усиления воздействия антропогенных нагрузок и изменения погодных условий, получены новые знания и разрабатываются методы и элементы технологий повышения устойчивости плодовых агроценозов к комплексу факторов с биологизированными способами контроля развития патогенов и вредителей, рациональными формировками крон плодовых культур отечественных сортов на фоне применения биостимуляторов, приемами нормирования качественного урожая плодов, оптимизированными способами оптимизации питания растений и воспроизводства плодородия почв на биоценотическом и молекулярном уровнях.
Полученные результаты научных исследований фундаментального и прикладного характера, связанные с выявлением закономерностей и раскрытием механизмов формирования

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-2-92-90-105
- Для цитирования: Попова В.П. Разработка способов и методов управления устойчивостью плодовых агроценозов на ценотическом, организменном и молекулярном уровнях. Плодоводство и виноградарство Юга России. 2025;92(2):90-105. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-2-92-90-105
- приемов нивелирования стрессовых воздействий и оптимизации продукционных процессов. Актуальной задачей являются исследования широкого спектра параметров погодных условий, почвенно -агрохимических показателей, продуктивности растений, специфики биологии основных вредителей и болезней и др. [1,2,3,4,5].
- Цель исследования заключается в разработке методологии управления продукционным потенциалом плодовых агроценозов и рационального использования земель. В задачи исследований 2024 года входило: разработать способы и приемы формирования крон яблони отечественной селекции на фоне применения биологически активных веществ для создания
- Коллективом исполнителей в 2024 году опубликовано 17 статей, в том числе 2 – во входящих в систему цитирования ядро РИНЦ, Scopus, Web of Sciense, 11 – во входящих в российские системы цитирования Agris и РИНЦ, 4 статьи в сборниках, 1 научно-практические рекомендации, 3 базы данных.
- Аналитические работы выполнены на современном аналитическом оборудовании: микроволновая система пробоподготовки МС -6, СВЧ-минерализатор «Минотавр», пламенный фотометр ПФА-354, Спектрофотометр UNICO
- 2800, LEKISS1207, Капель 104 Р, фотоэлектроколориметр КФО -У4.2, ионометр И -130.2М, Микроскоп Bresser Advance ICD, цифровая камера Levenhuk M Plus, метеостанции KAIPOS, жидкостной хроматограф с ультрафиолетовым детектором с переменной длиной волны (фирма Knauer, Германия), с хроматографической стальной колонкой длиной 15 см, внутренним диаметром 4 мм, содержащей Диасфер
- Методическое обеспечение исследований составляют: Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур [6], Методические указания по закладке и проведению опытов с удобрениями в плодовых и ягодных насаждениях [7], Программа и методика исследований по орошению
- плодовых и ягодных культур [8]. Все аналитические работы выполнены в ЦКП «Приборно аналитический» ФГБНУ СКФНЦСВВ. Экспериментальные данные полевых опытов, результаты лабораторных анализов использованы для первичной статистической электронной обработки по системному методу Б.А. Доспехова и дальнейшего анализа с помощью программы Microsoft Office Excel [9].
- периоды растения яблони подверглись стрессовому воздействию, о чем свидетельствуют показатели содержания сахаров и крахмала (табл. 1).
- дозе 2 и 4 л/га способствовало увеличению содержания в листья общих форм макроэлементов. В листьях яблони сорта Марго увеличивалось содержание азота до 2,14 -2,24 %, общего фосфора до 0,17 -0,18 %, общего калия до 1,13 - 1,23 %, по сравнению с контролем (фон NPK) на всех испытуемых вариантах.
- Увеличение содержания общих форм кальция до 1,27 % и магния до 0,54 % по сравнению с контролем было определено на варианте с дозой препарата 2 л/га. В листьях яблони сорта Орфей увеличивалось содержание общих форм фосфора до 0,18 % на варианте с дозой 2 л/га, общего калия до 1,31-1,49 % на всех вариантах
- лем (фон NPK) [13] (рис. 2). Обработки биостимуляторами деревьев яблони сортов Орфей и Марго способствовали увеличению массы плодов. Средняя масса плода яблони сорта Орфей составила 136 г. (Изабион 4 л/га), сорта Марго – 147 г. (Изабион 4 л/га) соответственно на 12-33 % и на 10-39 % больше контроля.
- Рис. 2. Влияние некорневых обработок препаратом Изабион на содержание макроэлементов в листьях яблони сортов Марго и Орфей Fig. 2. Effect of foliar treatment with Izabion on the content of macronutrients in the leaves of apple trees of Margo and Orpheus varieties
- Некорневые обработки биостимуляторами способствовали повышению урожайности яблони сортов Орфей и Марго. Максимальная нагрузка плодами яблони изучаемых сортов была в варианте с обработкой биостимулятором Изабион в дозе 4 л/га, прибавка урожая у сорта Орфей составила 8,3 т/га, увеличился выход плодов высшего сорта (табл. 2).
- Таблица 2. Размеры плодов яблони сорта Орфей по наибольшему поперечному диаметру % Table 2. Fruit size of Orpheus apple variety by largest transverse diameter %
- Азот Фосфор Калий Кальций Магний % абс. сух. в-ва Вариант Более 60 мм 60-50 мм Менее 50 мм Контроль 11 54 35 Изабион 2 л/га 21 48 31 Изабион 4 л/га 34 57 9 Аминофол Плюс 1 л/га 26 40 34 Аминофол Плюс 3 л/га 30 52 18
- Таблица 3. Влияние агроприемов на содержание водорастворимых ионов хлорида и натрия в орошаемом черноземе обыкновенном (отбор почвы на расстоянии 20 см от капельниц)
- 0-30 см 30-60 см 0-30 см 30-60 см Период интенсивного роста плодов Контроль 0,092 0,066 1,855 3,972 Внесение фосфогипса в дозе 5 т/га + мульчирование соломой 0,049 0,050 1,118 2,535 Окончание вегетационного периода Контроль 0,068 0,173 1,722 5,059 Внесение фосфогипса в дозе 5 т/га + мульчирование соломой 0,047 0,086 1,621 2,622
- Комплексное использование фосфогипса и мульчирования почвы соломой в приствольных полосах сада обеспечило достоверное увеличение средней массы плодов на 6,8 -8,8 % и повышение урожайности насаждений яблони
- составляло 14,24 – 23,23 %. В слое почвы 200 - 240 см отмечается существенное увеличение содержания «физической глины» и
- характеризует эти слои почвы как среднесуглинистые. При этом отмечается повышение доли фракции крупной пыли (0,05 -0,01 мм)
- до 29,63 - 31,69 %, ила (менее 0,001 мм)
- до 25,52-25,93 % и снижение доли мелкого песка (0,25 -0,05 мм) до 29,62 -33,90 %. На
- окружности штамба до 58,1 %, размеры ростовых побегов до 70,8 %, в зависимости от степени угнетения. Данные использованы для корректировки методики оценки садопригодности почв [17].
- На основе полученных новых знаний р азработаны научно-обоснованные параметры применения химических и биологических препаратов для контроля вишневой мухи в насаждениях вишни, которые включают: в фенофазу «ВВСН 71 – завязь увеличивается (опадение завязей после цветения) в период лета фитофага обработка фосфорорганическим инсектицидом Фуфанон Эксперт, ВЭ (440 г/л малатиона)
- с нормой расхода 1,3 л/га; в фенофазу «ВВСН 73 – второе опадение завязи (опадение красноватых плодов) в период массового лета фитофага обработка инсектицидом из химического класса неоникотиноиды – Калипсо, КС (480 г/л тиаклоприда) с нормой расхода 0,45 л/га или его аналогами Пондус, КС;
- На основании исследований разработаны научные основы управления численностью вредных организмов в плодовых насаждениях [18,19]. Подготовлены рекомендации для специалистов АПК, которые включают следующие этапы:
- нями, вызывающими усыхание вишни и черешни. Обрезку проводят с захватом 10 -15 см здоровой древесины, раны замазывают садовым варом с добавлением медьсодержащих фунгицидов. В начале набухания почек залечивают раны, образовавшиеся после подмерзаний, счищают до здоровой древесины с её захватом до 1,5 см, замазывают садовым варом с добавлением медьсодержащих препаратов.
- Начало листопада. В октябре-ноябре провести профилактическую обработку против клястороспориоза, коккимикоза медьсодержащими препаратами Абига -Пик, ВС или Индиго, КС с нормами расхода 5,0 л/га. Против комплекса листогрызущих вредителей провести обработку микробиологическими препаратами – Лепидоцид, П или Лепидоцид, СК -М, или Битоксибацилин, П с нормой расхода 1,5 л/га.
- Скор, КЭ с нормой расхода 0,2 л/га. При массовом разлете аскоспор в период цветения применяют фунгицид Скор, КЭ с нормой расхода 0,2 л/га. Интервал между обработками определяется в зависимости от динамики разлета аскоспор и составляет от 3 до 7 суток.
- Микробиологические фунгициды применяются не ранее, чем за 30 дней до съема урожая.
- Проводят две последовательные обработки с интервалом 5-7 суток. При умеренном или эпифитотийном развитии коккомикоза используется микробиологический фунгицид на основе бактерий рода Pseudomonas. Применение биофунгицида осуществляется с нормой 5,0 л/га.
- 2000;165(1):47-56. https://doi.org/10.1097/00010694-200001000-00007 2 Кудеяров В. Н., Демкин В. А., Гиличинский Д. А. и др. Глобальные изменения климата и почвенный покров. Почвоведение. 2009;9:1027-1042. EDN: KWIGIF Kudeyarov V. N., Demkin V. A., Gilichinsky D.A. et al. Global climate change and soil cover. Soil Science. 2009;9:1027-1042. (In Russ.) EDN: KWIGIF
- 3 Попова В.П. Разработка приемов управления устойчивостью плодовых ценозов с использованием перспективных биологизированных методов. Плодоводство и виноградарство Юга России. 2024;86(2):126-149. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-2-86-126-149

Практические выводы:
Коллективом исполнителей в 2024 году опубликовано 17 статей, в том числе 2 – во входящих в систему цитирования ядро РИНЦ, Scopus, Web of Sciense, 11 – во входящих в российские системы цитирования Agris и РИНЦ, 4 статьи в сборниках, 1 научно-практические рекомендации, 3 базы данных.
На основании исследований разработаны научные основы управления численностью вредных организмов в плодовых насаждениях [18,19]. Подготовлены рекомендации для специалистов АПК, которые включают следующие этапы:
В фенофазу распускани я почек проводят профилактические обработки по клястероспоризу, монилилозу и коккомикозу фунгицидами, разрешенными «Списком…», Индиго, КС с нормой 5,0 л/га или Абага-Пик, ВС с нормой расхода 6,0 л/га, через 10 -12 дней обработку повторяют. Во время цветения д ля предотвращения монилиального ожога следует провести обработку фунгицидами – Хорус, ВДГ или Хорист, ВДГ с нормами расхода 0,35 кг/га, или Плантенол Нео, ВДГ с нормой расхода 0,5 кг/га, или Кантор, ККР с нормой расхода 1,3 л/га.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
