Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.1.13: 632.111.5
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/11/04/11.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-5-95-136-149
- Авторы: Сатибалов А. В.
- Культура (RAG): pear

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований . Зимостойкость изучаемых сортов груши определяли полевым методом . Суровые зимы с неблагоприятными для перезимовки плодовых культур условиями отмечались в 2004/05, 2005/06 гг., после которых проведены учёты по подмерзанию штамба , основных скелетных ветвей дерева , а также генеративных органов . Степень устойчивости к неблагоприятным факторам зим у изучаемых сортов и элит оценивали по принятым сортоведами компонентам комплекса зимостойкости [5-9].
Применение на практике этих знаний при посадке и формировании промышленных плодовых насаждений позволит сократить материальные и трудовые затраты и получать стабильные урожаи плодов в различных условиях возделывания .
/ Р.Х. Гучапшев , А.В. Сатибалов // «Методологические аспекты создания прецизионных технологий возделывания плодовых культур и винограда » – Том I. Тематический сборник материалов Юбилейной конференции к 75-летию СКЗНИИСиВ . – Краснодар , СКЗНИИСиВ , 2006. – С. 171-175.
5. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур / Под ред . Е. Н. Седова и Т. П. Огольцовой . – Орел : Изд -во ВНИИСПК , 1999. – 606 с.

Основные результаты:
В статье приводится анализ результатов исследований по зимостойкости сортов груши в специфических климатических условиях гор и предгорий Северного Кавказа .
Температура прямым или косвенным способом влияет на все физиологические процессы роста и развития растений . Самым неблагоприятным 2 фактором погоды , отрицательно действующим на рост , развитие , урожайность и долговечность плодовых культур , являются низкие температуры и другие неблагоприятные условия зимнего периода .
Принято считать , что самым неблагоприятным фактором погоды , отрицательно действующим на рост , развитие , урожайность и долговечность
тотальные потери или частичные повреждения на ветвях и корнях , которые долгое время влияют на урожайность , причём опасность их повышается при более продолжительном действии мороза .
их продуктивность и усиливает поражение болезнями . От степени зимостойкости зависит урожайность , регулярность плодоношения , рентабельность промышленных насаждений [3; 4].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1.13: 632.111.5
- UD С 634.1.13: 632.111.5
- Температура прямым или косвенным способом влияет на все физиологические процессы роста и развития растений . Самым неблагоприятным 2 фактором погоды , отрицательно действующим на рост , развитие , урожайность и долговечность плодовых культур , являются низкие температуры и другие неблагоприятные условия зимнего периода .
- часто повреждают плодовые деревья . Таким образом , для Северо Кавказского региона абсолютная морозостойкость растительного организма имеет меньше значение , чем его зимостойкость , то есть способность выносить как сильные морозы , так и сравнительно небольшие понижения температуры в различные сроки [3].
- Так , в 2003 году отмечалась резкая смена тепла холодом уже во второй декаде октября , когда температура воздуха опустилась до –3,2°С. К этому времени деревья не всех сортов груши завершили вегетацию .
- Сорта зимнего срока созревания – Кюре и Пасс Крассан , а также осенний сорт Бере Боск , имеющие более растянутый период вегетации , не прошли закалку и не успели подготовиться к периоду покоя . Поэтому наблюдалось подмерзание однолетних приростов в пределах от 2,5 ( Кюре ) до 3,4 балла ( Бере Боск ).
- Так , зима 2005/06 года характеризовалась тем , что понижения температуры воздуха доходили в условиях предгорий до -26…28° С, а в лесогорной плодовой зоне и того ниже (-30…32° С). Однако морозы наступили постепенно ( в январе ), и деревья успели пройти закалку . Кроме того , не наблюдалось обычных для зимнего периода в регионе оттепелей (« окон »).
- Вильямс (3,9), Бере Боск (4,1), Бере Диль (3,8), Триумф Виены (3,7), Бере Арданпон (3,8), Пасс Крассан (3,7), Сен -Жермен (3,7), Нарт (3,9), Сеянец Киффера (4,2) и др .
- Существенную роль при этом играет окраска коры штамба . Чем она темнее , тем сильнее нагревается . От резких перемен дневных и ночных температур на коре образуются трещины . С возвратом даже не критически 7 низких температур ( до -20° С) участки коры деревьев , на которых активизировались процессы жизнедеятельности , потеряв закалку , вымерзают .
- Критическими температурами для завязей груши являются -1,2…2,2° С, для раскрытых цветков -1,7…2,2° С, для бутонов -1,7…3,9° С, а при понижении более -3,9° С обычно погибают все генеративные образования . При этом степень повреждения цветков заморозками обусловлена как сортовыми особенностями , так и фазой их развития .
- Отмеченные нами повреждения тканей 1-2х-летнего прироста и плодушек в течение последующих 1-2 лет , как правило , восстанавливались и практически не отражались на урожайности деревьев . Это говорит о том , что груша обладает высокой восстановительной способностью .
- В этих условиях хорошо зарекомендовали себя Любимица Клаппа , Нальчикская Костыка , Талгарская красавица , Кабардинка и Олимп , у которых даже после самых неблагоприятных зим с существенными перепадами положительных и отрицательных температур степень повреждения генеративных почек не превышала 1,5-2,0 баллов .
- На южном склоне в нижней части полотна , как и на всех других экспозициях склонов , у деревьев груши в сильной степени повреждается штамб ( в пределах 1,0-2,0 и более баллов ). Особенно у слабозимостойких сортов Бере Боск и Пасс Крассан штамбы деревьев после суровых зим подмерзают на нижней части полотна склонов всех экспозиций до 3,0 и более баллов .
- Данное обстоятельство складывается из -за того , что при понижениях температуры холодный воздух скатывается вниз и концентрируется у поверхности почвы . Разница между температурами воздуха на верхней и нижней частях полотна составляет в среднем 2,0-2,5° С.
- значениями температуры воздуха . На нижней части этих склонов у деревьев образуются мощные приросты . Однако недостаточная теплообеспеченность , а также высокая влажность воздуха , вызванная специфическими ус10 ловиями местности ( частые туманы , большое число пасмурных дней с осадками ), замедляют темпы развития побегов у растений .
- 1. Васильев , И.М. Зимостойкость растений / И.М. Васильев . – М.: Изд -во АН СССР , 1991. – 191 с.
- / Р.Х. Гучапшев , А.В. Сатибалов // «Методологические аспекты создания прецизионных технологий возделывания плодовых культур и винограда » – Том I. Тематический сборник материалов Юбилейной конференции к 75-летию СКЗНИИСиВ . – Краснодар , СКЗНИИСиВ , 2006. – С. 171-175.
- 5. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур / Под ред . Е. Н. Седова и Т. П. Огольцовой . – Орел : Изд -во ВНИИСПК , 1999. – 606 с.
- Балагурова // Диагностика устойчивости растений к стрессовым воздействиям . ( Методическое руководство ). – Л., 1988. – С. 216-222.
- 7. Кичина , В.В. Методические указания по селекции яблони / В.В. Кичина . – М.: НИЗИСНП , 1988. – 63 с.
- 8. Кичина , В.В. Селекция плодовых и ягодных культур на высокий уровень зимостойкости ( концепция , приёмы и методы ) / В.В. Кичина . – М., 1999. – 126 с.
- 9. Соловьева , М.А. Оценка зимостойкости плодовых культур / М.А. Соловьева // Диагностика устойчивости растений к стрессовым воздействиям . ( Методическое руководство ). – Л., 1988. – С. 154.
- 11. Яковлев , С.П. Устойчивость растений груши к ранним морозам осенью / С.П.
- Яковлев , Т.А. Стукова // Бюл . науч . информ . ЦГЛ им . И.В. Мичурина . – Мичуринск , 1982. – Вып . 39. – С. 37-39.

Практические выводы:
Так , в 2003 году к началу апреля установилась тёплая погода со среднесуточной температурой воздуха 6,5° С, что способствовало началу весеннего развития почек . Однако во второй половине месяца наблюдалось снижение температуры , которая в отдельные дни опускалась до -1,4° С. И хотя это обстоятельство не оказало существенного влияния на 8 общее состояние деревьев, но всё же отмечалось некоторое подмерзание завязи у ряда сортов груши , особенно у сортов Бере Боск , Триумф Виены , Сеянец Киффера , из чего следует , что цветки этих сортов чувствительны к холодам . Кроме этого , они плохо оплодотворяются в холодную дождливую погоду . Перечисленные факторы приводят к тому , что теплолюбивые сорта плодоносят слабо и нестабильно , поэтому культивирование их в регионе нерентабельно .
Следует отметить , что наиболее благоприятные условия для перезимовки груши складываются в лесогорной зоне , где деревья начинают вегетацию позже , чем в степной и предгорной плодовых зонах . Эта разница связана со сроками начала и окончания вегетационного периода . Кроме того , здесь оттепели зимой не частые и не продолжительные .
В этих условиях хорошо зарекомендовали себя Любимица Клаппа , Нальчикская Костыка , Талгарская красавица , Кабардинка и Олимп , у которых даже после самых неблагоприятных зим с существенными перепадами положительных и отрицательных температур степень повреждения генеративных почек не превышала 1,5-2,0 баллов .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
