Метаданные источника:
- Заголовок: УДК 634.2:634.52:634.4
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/02/09.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-1-91-90-99
- Культура (RAG): pear

Цель и задачи:
сортов и форм особую актуальность имеет диагностика и возможность прогнозирования генетической изменчивости и наследования физиолого биохимических и анатомо -морфологических признаков на ранних стадиях селекционного процесса [5], это и является основной целью проводимых нами исследований .

Объекты, методы и условия:
Установлены статистически значимые различия по количеству устьиц на листьях у устойчивых и восприимчивых форм рода Cerasus Mill . В ходе полевой оценки новых гибридных растений коллекции СКЗНИИСиВ были выделены группы с различной реакцией на коккомикоз , которые могут быть использованы как селекционный материал для получения низкорослых подвоев косточковых культур .
Объекты и методы исследований. Оценка гибридного материала
Анатомо -морфологические признаки изучаемых растительных объектов определялись с помощью светового микроскопа Olympus BX41 ( исследовали устьица на нижнем эпидермисе листа ).
Обсуждение результатов . Оценка гибридного материала коллекции СКЗНИИСиВ по степени устойчивости к коккомикозу с помощью полевого метода проводилась на гибридных формах , производных от C. Serrulata , и представителях вишни обыкновенной : Молодежная , Болотниковская (рис . 1).

Основные результаты:
Установлены статистически значимые различия по количеству устьиц на листьях у устойчивых и восприимчивых форм рода Cerasus Mill . В ходе полевой оценки новых гибридных растений коллекции СКЗНИИСиВ были выделены группы с различной реакцией на коккомикоз , которые могут быть использованы как селекционный материал для получения низкорослых подвоев косточковых культур .
– главного биотического стрессора в условиях региона , значительно снижающего урожайность и зимостойкость деревьев ( черешни и вишни ).
Нами ведется работа по изучению устойчивости представителей рода Cerasus Mill . в полевых условиях , а также по выявлению корреляционных взаимосвязей между биохимическими , морфологическими показателями и устойчивостью к коккомикозу косточковых культур .
Поскольку для выявления устойчивых к биотическим факторам среды
Обсуждение результатов . Оценка гибридного материала коллекции СКЗНИИСиВ по степени устойчивости к коккомикозу с помощью полевого метода проводилась на гибридных формах , производных от C. Serrulata , и представителях вишни обыкновенной : Молодежная , Болотниковская (рис . 1).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:634.52:634.4
- Ключевые слова : КОККОМИКОЗ , УСТЬИЦА , УСТОЙЧИВОСТЬ , ГИБРИДНЫЕ ФОРМЫ UDK 634.2:634.52:634.4
- 2 В отдельные годы деревья бывают поражены на 80-100 % [2]. Эффект от создания и возделывания устойчивых сортов в десятки раз выше , чем при использовании химических средств защиты , применение которых , кроме того , ведет к загрязнению окружающей среды [3].
- Устойчивость растений к заболеваниям находится под комплексным генетическим контролем и складывается из множества механизмов , которые проявляются в разных сочетаниях у различных видов , обеспечивая эффективную защиту от патогенов [4].
- сортов и форм особую актуальность имеет диагностика и возможность прогнозирования генетической изменчивости и наследования физиолого биохимических и анатомо -морфологических признаков на ранних стадиях селекционного процесса [5], это и является основной целью проводимых нами исследований .
- (полученного А.П. Кузнецовой ) на устойчивость к коккомикозу проводилась в ОПХ « Центральное » (Краснодар ) [6]. При оценке устойчивости сортоформ черешни и вишни к коккомикозу в полевых условиях была использована шестибалльная шкала учета поражения .
- Анатомо -морфологические признаки изучаемых растительных объектов определялись с помощью светового микроскопа Olympus BX41 ( исследовали устьица на нижнем эпидермисе листа ).
- В исследование были включены полностью сформированные листья , отобранные со средней части однолетних побегов сильно поражаемого болезнью сорта вишни Любская , средне поражаемого сорта черешни Франц Иосиф и устойчивых образцов Иммунная 1, Иммунная 2, Иммунная 4, Иммунная 5 селекции Северо -Кавказского зонального НИИ садоводства и виноградарства (производные Cerasus lannesiana № 2).
- Рис . 1. Динамика поражения коккомикозом растений 2008 и 2009 гг .
- I группа – растения не поражаются коккомикозом – 30,60 %;
- II группа – с элементами горизонтальной устойчивости – 8,96 %;
- III группа – образцы с поздним развитием инфекции – 5,22 %;
- IV группа – сильно поражаемые формы – 55,22 %.
- Нами начата работа по выявлению коррелятивных связей между морфологическими показателями и устойчивостью к коккомикозу косточковых культур . В результате изучения устьичного аппарата ( количества устьиц на 1 мм 2) у взятых нами образцов установлены статистически значимые различия по количеству устьиц на листьях у устойчивых , сильно - и среднепоражаемых форм ( рис . 2) [7].
- Рис .2. Зависимость между поражаемостью коккомикозом и количеством устьиц у представителей рода Cerasus Mill .
- 0 50 100 150 200 250 300 350 АИ 5 (0)
- АИ -92 (0,5)
- Краснодарская сладкая (3,5)
- Количество устьиц на мм 2 5 На листьях сильно - и среднепоражаемых сортов – представителей рода Cerasus Mill. – среднее количество устьиц на 1 мм 2 больше , чем у устойчивых форм в 4,4 раза (см . рис . 2, 3).
- Микрофото устьиц на продольном срезе листа устойчивого гибрида АИ 1
- Рис .3. Микрофото устьиц на продольном срезе изучаемых образцов
- Указанные особенности строения листа повышают степень устойчивости растений , являясь морфологическим барьером для проникновения инфекции ( коккомикоза у косточковых ), снижая проникновение микропатогена вглубь листа , так как именно через устьица происходит проникновение гиф [6].
- Выводы . В результате полевой оценки были выделены 4 группы растений по степени развития инфекции : устойчивые сорта – 30,60 % от общего количества деревьев ; с элементами горизонтальной устойчивости (24 формы ) – 8,96 %; с поздним развитием инфекции (14 штук ) – 5,22 %;
- с сильным развитием инфекции – 55,22 %.
- Выявлено , что у восприимчивых к коккомикозу форм среднее количество устьиц на мм 2 значительно больше , чем у устойчивых ( в 4,4 раза ).
- устойчивостью / А.П. Кузнецова , М.С. Ленивцева , С.Н. Щеглов // Оптимизация технолого -экономических параметров структуры агроценозов и регламентов возделывания плодовых культур и винограда . Том 1. Тематический сборник Межд . науч .-практ . конф .
- – Краснодар : ГНУ СКЗНИИСиВ , Деп . с/х и перер . пром . Краснодарского края , 2008. – С. 185-188.
- 3. Дорожкин , Н.А. Проблемы иммунитета сельскохозяйственных растений к болезням / А.Н. Дорожкин , С.И.Бельская , Е.А. Волуевич [и др.]. – Мн .: Наука и техника , 1998. – 248 с.
- 4. Мотылева , С.М. Использование физико -химических методов исследования для выявления адаптивных генотипов вишни / С.М. Мотылева , М.Е. Мертвищева , Е.Н.
- Джигадло [и др .] // Культурные растения для устойчивого сельского хозяйства в XXI веке ( иммунитет , селекция , интродукция ) том IV, часть I. – М., 2011. – С. 360-365.
- 5. Кузнецова , А.П. Результаты изучения устойчивости черешни и вишни к основным грибным заболеваниям / А.П. Кузнецова , Е.М. Алехина // Садоводство и виноградарство 21 века : Материалы междунар . науч .-практ . конф . СКЗНИИ садоводства и виноградарства . – Ч.3. – Краснодар , 1999. – С. 81-84.
- 6. Чеботарева , М.С. Изучение устойчивости черешни и вишни к коккомикозу / М.С.Чеботарева // Методические указания . – Л.: Изд -во ВНИИР имени Н.И.Вавилова , 1985. – 28 с.
- 7. Хржановский , В.Г. Практикум по курсу общей ботаники / В.Г. Хржановский , С.Ф. Пономаренко . – 2-е изд ., перераб . и доп . – М.: Агропромиздат , 1989. – 516 с.
- 8. Плотников , Л.Я. Иммунитет растений и селекция на устойчивость к болезням и вредителям / Л.Я. Плотникова ; под ред . Ю .Т.Дьякова . – М.: КолосС , 2007. – 359 с.

Практические выводы:
Выводы . В результате полевой оценки были выделены 4 группы растений по степени развития инфекции : устойчивые сорта – 30,60 % от общего количества деревьев ; с элементами горизонтальной устойчивости (24 формы ) – 8,96 %; с поздним развитием инфекции (14 штук ) – 5,22 %;
7. Хржановский , В.Г. Практикум по курсу общей ботаники / В.Г. Хржановский , С.Ф. Пономаренко . – 2-е изд ., перераб . и доп . – М.: Агропромиздат , 1989. – 516 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
