Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2020;64(4):10-24
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-10-24
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/02.pdf
- Авторы: Мачнева И.А., Ефимова И.Л. (СКФНЦСВВ, Краснодар)
- Рубрика: обзор результативности НИР (справочно, низкий приоритет для поля)

Кратко:
Оценка конкурентоспособности и патентоспособности разработок СКФНЦСВВ за ~15 лет по школе интенсивного садоводства (Г.В. Трусевич): сорта и подвои, уплотнение посадок, малообъёмные кроны, лицензирование и внедрение.

Ключевые направления (без полевых норм):
- Селекция высокопродуктивных сортов и слаборослых подвоев.
- Технологические элементы интенсива яблони на юге.
- Экономическая эффективность по актам внедрения в регионе.

Для ассистента: не источник агротехники; цитировать при вопросах о научной школе СКФНЦ, патентах и стратегии интенсификации.
