Метаданные источника:
- Заголовок: article18_resource_saving_crown_forms
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/05/08.pdf
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
В настоящее время возросла актуальность ресурсосберегающих технологий в садоводстве на основе крон , обеспечивающих снижение трудоёмкости при их формировании , уменьшение затрат на уборку урожая и защиту растений от вредителей и болезней . Изложенные в статье материалы являются результатом 10-летних исследований по определению параметров трудовых затрат и эффективности плодоносящих интенсивных насаждений яблони на подвоях М9, СК 3, СК 4 с плотностью размещения растений от 1000 до 4167 шт ./ га и системами формирования кроны « веретеновидная » и « крона -ряд ».

Объекты, методы и условия:
В настоящее время возросла актуальность ресурсосберегающих технологий в садоводстве на основе крон , обеспечивающих снижение трудоёмкости при их формировании , уменьшение затрат на уборку урожая и защиту растений от вредителей и болезней . Изложенные в статье материалы являются результатом 10-летних исследований по определению параметров трудовых затрат и эффективности плодоносящих интенсивных насаждений яблони на подвоях М9, СК 3, СК 4 с плотностью размещения растений от 1000 до 4167 шт ./ га и системами формирования кроны « веретеновидная » и « крона -ряд ».
Ежегодно в условиях полевого опыта проводили систему приёмов воздействия на крону , обеспечивающих оптимизацию светового режима растений . Методом хронометражных наблюдений определяли затраты времени , взвешивали массу срезаемой древесины у деревьев , учитывали урожайность , определяли эффективность технологического цикла производства плодов . В результате исследований было определено , что при проведении ежегодной обрезки деревьев яблони сортов Айдаред и Пикубанское на подвое М9 получены наиболее высокие показатели производительности труда .
Объекты и методы исследований. Объект исследования – сорта плодоносящей яблони на слаборослых подвоях : М9, СК 3, СК 4. Место проведения эксперимента – ОПХ « Центральное » ( г. Краснодар ). Системы формирования кроны – « веретеновидная », « крона -ряд ». Схемы размещения растений : 5 х 2 м, 5 х 1,5 м, 4 х 1,2 м, 4 х 0,6 м, 4,5 х 1,2 м, 4,5 х 0,9 м.
Метод исследований – полевой опыт , выделение наиболее технологичных сортов яблони для конструирования высокоплотных интенсивных садов в условиях юга России . Методическое обеспечение – « Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культу » [10].

Основные результаты:
В настоящее время возросла актуальность ресурсосберегающих технологий в садоводстве на основе крон , обеспечивающих снижение трудоёмкости при их формировании , уменьшение затрат на уборку урожая и защиту растений от вредителей и болезней . Изложенные в статье материалы являются результатом 10-летних исследований по определению параметров трудовых затрат и эффективности плодоносящих интенсивных насаждений яблони на подвоях М9, СК 3, СК 4 с плотностью размещения растений от 1000 до 4167 шт ./ га и системами формирования кроны « веретеновидная » и « крона -ряд ».
Ежегодно в условиях полевого опыта проводили систему приёмов воздействия на крону , обеспечивающих оптимизацию светового режима растений . Методом хронометражных наблюдений определяли затраты времени , взвешивали массу срезаемой древесины у деревьев , учитывали урожайность , определяли эффективность технологического цикла производства плодов . В результате исследований было определено , что при проведении ежегодной обрезки деревьев яблони сортов Айдаред и Пикубанское на подвое М9 получены наиболее высокие показатели производительности труда .
http://journal.kubansad.ru/pdf/15/05/08.pdf. 2 В этих же вариантах наблюдалась и наиболее высокая урожайность деревьев , стабильность плодоношения по годам . Рентабельность производства плодов составила 156,4-234,3 %.
http://journal.kubansad.ru/pdf/15/05/08.pdf. 3 Выявление параметров трудовых затрат и экономической эффективности системы специальных хирургических приёмов воздействия на крону яблони , в зависимости от побегообразовательной способности сорта , позволит оптимизировать создаваемые на их основе интенсивные насаждения .
Обсуждение результатов . Анализ трудозатрат на создание высокопродуктивной равновесной кроны плодоносящих деревьев яблони на подвое М9 группы сортов с различной побегообразовательной способностью и типом плодоношения позволил выявить различные значения показателя затрат труда и массы ежегодно удаляемой древесины при комплексном применении ранневесенней и летней корректирующей (« зелёные операции ») обрезки ( табл . 1).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/05/08.pdf. 1 УДК 634.11:631.542:631.1
- UDC 634.11:631.542:631.1
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/05/08.pdf. 2 В этих же вариантах наблюдалась и наиболее высокая урожайность деревьев , стабильность плодоношения по годам . Рентабельность производства плодов составила 156,4-234,3 %.
- Наибольшие затраты труда фиксировали на обрезку деревьев яблони сортов Дин Арт и Зарница . Одним из основных резервов экономии ресурсов при возделывании интенсивного сада яблони на подвое СК 4 определены степень обрезки деревьев ( от 15 до 50 % удаляемой древесины с укорачиванием центрального проводника на высоте 150 и 170 см )
- Ключевые слова : ЯБЛОНЯ , ПОДВОЙ , СИСТЕМА ФОРМИРОВАНИЯ , СТЕПЕНЬ ОБРЕЗКИ, ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ productivity are received. In the same options also the highest productivity of trees, stability of fructification by years was observed. Profitability of fruits production makes 156,4-234,3%.
- [1-6]. Рациональные системы формирования крон и приёмы обрезки деревьев , обеспечивающие оптимальный уровень освещённости , одновременно должны отвечать условию энерго - ресурсосбережения . В этой связи при конструировании плодового ценоза интенсивного типа возрастает роль биологических особенностей сорта , обусловливающих объём затрат на поддержание равновесия между ростом и плодоношением [7-9].
- Объекты и методы исследований. Объект исследования – сорта плодоносящей яблони на слаборослых подвоях : М9, СК 3, СК 4. Место проведения эксперимента – ОПХ « Центральное » ( г. Краснодар ). Системы формирования кроны – « веретеновидная », « крона -ряд ». Схемы размещения растений : 5 х 2 м, 5 х 1,5 м, 4 х 1,2 м, 4 х 0,6 м, 4,5 х 1,2 м, 4,5 х 0,9 м.
- Метод исследований – полевой опыт , выделение наиболее технологичных сортов яблони для конструирования высокоплотных интенсивных садов в условиях юга России . Методическое обеспечение – « Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культу » [10].
- Конкуренты центрального проводника ограничивали . Для улучшения светового режима удаляли ветви и ветки , затеняющие друг друга с углами отхождения от ствола менее 70º. Таким образом , к началу цветения уровень освещённости в центре кроны незначительно отличался от значений на периферии (92-95% от освещённости открытой площадки ). Побеги
- продолжения ветвей подрезали при смыкании крон близко растущих деревьев . В случае необходимости , в летний период при избыточном завязыПлодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- За период исследований наиболее высокозатратным был вариант обрезки сильнорослых деревьев блони сорта Кубанское багряное . При сокращении площади питания деревьев сорта Кубанское багряное с 10 до 7,5 м
- 2 масса удаляемой древесины возрастала в среднем на 20 %, что влекло за собой увеличение затрат труда более чем на 18 %. В этой связи можно утверждать , что конструкции насаждений с количеством деревьев более 1000 шт ./ га на основе сорта Кубанское багряное будут высокозатратными и потребуют дополнительных усилий для ежегодного регулирования стереометрических параметров кроны растений .
- Более высокие показатели производительности труда были определены при проведении ежегодной обрезки деревьев сорта Айдаред и Пикубанское . В этих же вариантах наблюдалась и наиболее высокая урожайность деревьев и стабильность плодоношения по годам ( рис . 1, 2).
- 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 2005 2006 2007 2008 2009 2010 т/га Айдаред Кубанское багряное Прикубанское Корей
- Рис . 1. Динамика урожайности деревьев яблони на подвое М9 с веретеновидной системой формирования кроны (схема размещения растений – 5 х 2 м)
- 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 2005 2006 2007 2008 2009 2010 т/га Айдаред Кубанское багряное Прикубанское Корей
- Рис . 2. Динамика урожайности деревьев яблони на подвое М9 с системой формирования кроны – крона -ряд (схема размещения растений 5 х 1,5 м)
- По результатам исследований с учётом урожайности , регулярности плодоношения и затрат труда на ручную обрезку деревьев была определена экономическая эффективность всех вариантов опыта ( табл . 2).
- Система формирования кроны – веретеновидная (схема размещения растений 5 х 2 м)
- Система формирования кроны – крона -ряд (схема размещения растений – 5 х 1,5 м)
- валовой доход чистый доход валовой доход чистый доход Сорт тыс .руб ./ га уровень рентабельности , % тыс .руб ./ га уровень рентабельности , % 2009 г.
- Айдаред 348,8 236,4 210,3 396,8 278,1 234,3 Кубанское багряное 277,1 168,9 156,1 236,8 125,6 112,9 Прикубанское 280,0 170,8 156,4 385,6 267,4 226,2 Корей 222,4 115,9 108,8 340,8 224,9 193,5 2010 г.
- Айдаред 290,0 183,8 173,0 404,0 236,0 140,5 Кубанское багряное 316,4 160,8 103,3 368,8 174,4 89,7 Прикубанское 401,2 263,6 191,6 546,8 354,0 183,6 Корей 239,8 100,3 71,9 278,2 133,4 92,1
- Наиболее высокими и стабильными значения экономических показателей за весь период исследований были в вариантах опыта у сортов яблони Айдаред и Прикубанское , в том числе благодаря сокращению объема затрат на ручную обрезку . Это является основанием использования данных сортов для эксплуатации в высокопродуктивных промышленных насаждениях на подвое М9.
- Система формирования кроны веретеновидная , 2083 дер /га крона -ряд , 4167 дер ./ га Сорт урожайность , т/га затраты труда , чел .час /га урожайность , т/га затраты труда , чел .час /га 2009 г.
- Айдаред 21,3 77,8 29,3 172,0 Симиренковец 43,7 79,0 53,2 175,0 Дин Арт 18,2 97,3 27,1 193,0 Зарница 8,3 98,5 11,7 205,0 2010 г.
- Айдаред 29.2 143,0 36,4 231,0 Симиренковец 35,9 197,4 53,3 248,0 Дин Арт 25,1 139,0 16,3 158,3 Зарница 12,0 130,1 13,3 156,0 2011 г.
- Айдаред 19,0 152,0 29,2 204,4 Симиренковец 19,8 158,4 47,5 237,5 Дин Арт 7,9 102,7 22,5 180,0 Зарница 23,9 191,2 32,1 192,6
- Симиренковец ( с 2083 до 4167 шт ./ га ) ежегодно фиксировали рост урожайности , что обеспечивало окупаемость дополнительных затрат на формирование кроны по системе крона -ряд при большем количестве растений .
- Для данных сортов яблони , обладающих сдержанным ростом и характерными особенностями архитектоники кроны ( равномерное распределение обрастающей древесины в объёме кроны ), даже при максимальном уплотнении в ряду с помощью приёмов обрезки возможно обеспечение оптимального уровня освещённости ( не менее 70 % от значений на открытой площадке ).
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/05/08.pdf. 8 Созданные в данных почвенно -климатических условиях благоприятные условия освещения кроны , при сокращении площади питания деревьев яблони сортов Айдаред и Симиренковец на подвое СК 3 до 2,4 м2, обеспечивали высокие стабильные урожаи плодов , требуемые для эффективной эксплуатации интенсивного сада .
- Выявленные параметры урожайности яблони и трудовых затрат на проведение системы приёмов формирования кроны повлияли на показатели экономической эффективности производства плодов в целом ( табл . 4).
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/05/08.pdf. 9 основе данной группы сортов количественные различия показателей массы срезаемой древесины , трудозатрат и урожая были обусловлены степенью обрезки деревьев ( от 15 до 50 % удаляемой древесины с укорачиванием центрального проводника на высоте 150 и 170 см ).
- валовой доход чистый доход валовой доход чистый доход Сорт тыс . руб ./ га уровень рентабельности , % тыс . руб ./ га уровень рентабельности , % 2009 г.
- Айдаред 467,2 324,2 226,7 582,0 351,4 152,1 Симиренковец 574,4 377,0 191,0 852,8 604,8 244,0 Дин Арт 401,6 261,7 187,1 260,8 102,5 64,8 Зарница 192,0 61,9 47,6 212,8 56,8 36,4 2010 г.

Практические выводы:
http://journal.kubansad.ru/pdf/15/05/08.pdf. 11 зультатом регулярного плодоношения плодовых деревьев . Подтверждением данного вывода служит динамика урожайности деревьев по годам (рис . 5).

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- «Крона-ряд» и веретено при 4×0,6–4×1,2 м — проверенные варианты для юга (см. также статью по микроклимату).
- Выбор формы — под схему, подвой и доступную механизацию.
