Метаданные источника:
- Заголовок: article48_resource_saving_fertilization_m9
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/05/10.pdf
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
различных марок в плодоносящих насаждениях яблони сортов Прикубанское и Айдаред на подвое М9. В эксперименте использовались общепринятые методические указания по проведению исследований в длительных опытах с удобрениями . В опыте на пятый год после внутрипочвенного внесения удобрения « Универсальное »
Объекты и методы исследований . Исследования проведены в плодоносящих насаждениях яблони сортов Прикубанское и Айдаред на подвое М9 с размещением деревьев 5 х2 м. Почва – чернозём выщелоченный малогумусный сверхмощный . Междурядья задернены сеяными травами .
Эксперимент сопровождался методическими указаниями по проведению исследований в длительных опытах с удобрениями [11]. СтатистиПлодоводство и виноградарство Юга России № 41(05), 2016 г.
1 Содержание микроэлементов исследовали в центре коллективного пользования « Приборно аналитический » СКЗНИИСиВ методом атомной эмиссии с индуктивно связанной плазмой .

Основные результаты:
В статье представлены результаты исследований эффективности системного применения органоминерального удобрения отечественного производства «Универсальное » пролонгированного действия и ежегодных листовых подкормок специальными удобрениями « Акварин »
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/10.pdf . 2 варианте на 7-18 %. Увеличение содержания минеральных элементов в листьях сопровождалось повышением активности ассимиляционных процессов у растений яблони . Установлено , что условия минерального питания яблони , созданные с помощью системы удобрения , обеспечили более высокий уровень плодородия почвы для реализации репродуктивного потенциала сортов Айдаред и Прикубанское . Экономический эффект по отношению к контрольному варианту выражался в получении дополнительного чистого дохода от применения удобрений в размере 18,4-58,7 тыс . руб ./ га , а уровень рентабельности на фоне применения удобрений составлял 92-270,5 %.
Обсуждение результатов . На пятый год после внутрипочвенного внесения ОМУ пролонгированного действия фиксировали существенное превышение содержания в почве сада подвижных форм азота , фосфора и калия по сравнению с контрольным вариантом ( без удобрений ) (табл . 1).
Выявленный фон пищевого режима почвы сада , в связи с применением ОМУ , в сочетании с ежегодными листовыми подкормками обеспечили изменение уровня содержания валовых форм минеральных элементов в листьях побегов яблони . В среднем по сортам закономерное увеличение содержания общего азота в листьях составило в зависимости от фазы развития растений ~ 3-7 %, в сравнении с контролем ( без удобрений ).
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/10.pdf . 7 Увеличение содержания общего калия в листьях установлено преимущественно во второй половине вегетации ~ 8 %, в отдельные годы на фоне применения листовых обработок превышение значения показателя над контрольном вариантом составляло от 7 до 18 % (рис . 1, 2).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/10.pdf . 1 УДК 634.1 : 631.8
- Признаки локализации наблюдались на глубине почвы 0-40/45 см .
- В листьях побегов изучаемых сортов яблони отмечено увеличение содержания азота на 3-7 %, содержание калия превышало показатель в контрольном UDK 634.1 : 631.8
- Ключевые слова : ЯБЛОНЯ , ИНТЕНСИВНЫЕ НАСАЖДЕНИЯ , СИСТЕМА УДОБРЕНИЯ , ПЛОДОРОДИЕ ПОЧВЫ , ПРОДУКТИВНОСТЬ РАСТЕНИЙ , ЭФФЕКТИВНОСТЬ of control option on 7-18 %.
- in relation to control option was expressed in the receiving of additional net income from use of fertilizers of 18,4-58,7 thousand rub/hectare, and profitability level when use of fertilizers made 92-270,5 %.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/10.pdf . 3 3-5 килограмм и соответствует критерию ресурсосбережения , обеспечивают улучшение товарных качеств плодов , способствуют сохранению завязи ,
- Объекты и методы исследований . Исследования проведены в плодоносящих насаждениях яблони сортов Прикубанское и Айдаред на подвое М9 с размещением деревьев 5 х2 м. Почва – чернозём выщелоченный малогумусный сверхмощный . Междурядья задернены сеяными травами .
- Ежегодно двукратно применяли листовые подкормки 0,5 %- ными водными растворами удобрений « Акварин » марок N18P18K18 ( первая листовая подкормка ) и N12P12K35 ( вторая листовая подкормка ). Листовые обработки проводили после цветения и в период начала дифференциации плодовых почек .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/10.pdf . 4 ческая обработка экспериментальных данных проведена с использованием рекомендаций Ф.А. Волкова [12].
- Обсуждение результатов . На пятый год после внутрипочвенного внесения ОМУ пролонгированного действия фиксировали существенное превышение содержания в почве сада подвижных форм азота , фосфора и калия по сравнению с контрольным вариантом ( без удобрений ) (табл . 1).
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/10.pdf . 5 Продолжение таблицы 1 1 2 3 4 5 Обменный калий , мг /кг 0-20 см x 177,0 238,67 141,0 380,0 НСР 0,05 7,92 18,58 Sx(v) 2,082 3,667 2,0 5,774 Sx,% 0,89 1,66 20-40 см x 150,67 186,0 132,0 556,67 НСР 0,05 3,65 5,36 Sx(v) 1,202 0 0 1,764 Sx,% 0,50 0,36 40-60 см x 132,33 123,33 106,0 452,0 НСР 0,05 3,04 6,08 Sx(v) 2,028 1,333 0 2,0 Sx,% 0,55 0,51
- Изменения химических показателей почвы были связаны с характером локализации удобрения пролонгированного действия . Признаки локализации наблюдались на глубине 0-40/45 см , на границе горизонтов Апах .
- (0-20/25 см ) и А (20-60/63 см ).
- Ca 2+ и Mg 2+ . В горизонте Апах . содержание обменного Ca 2+ снизилось и составило 20,6-22,6 ммоль /100 г почвы , а содержание обменного Mg 2+ возросло и составило 6,2-7,5 ммоль /100 г почвы . В горизонте А эти значения составили соответственно 22,4-25,6 и 6,9-7,9 ммоль /100 г почвы .
- В этих условиях анализ содержания подвижных форм микроэлементов ( МЭ ) в почве сада при применении ОМУ выявил их существенное увеличение в основном корнеобитаемом слое почвы ( табл . 2).
- Выявленный фон пищевого режима почвы сада , в связи с применением ОМУ , в сочетании с ежегодными листовыми подкормками обеспечили изменение уровня содержания валовых форм минеральных элементов в листьях побегов яблони . В среднем по сортам закономерное увеличение содержания общего азота в листьях составило в зависимости от фазы развития растений ~ 3-7 %, в сравнении с контролем ( без удобрений ).
- Таблица 2 – Распределение и содержание подвижных форм микроэлементов в связи с применением ОМУ 1
- x S х(v) S х(v), % НСР 0,05 S х, % Горизонт Вариант Mn Без применения удобрений 42,50 0,342 0,80 Апах .
- 0-20/25 см Применение ОМУ 87,30 0,612 0,70 1,31 0,63 Без применения удобрений 51,40 0,594 1,16 А 20-60/63 см Применение ОМУ 251,55 1,511 0,60 3,54 0,73 Zn Без применения удобрений 1,22 0,017 1,40 Апах .
- 0-20/25 см Применение ОМУ 1,78 0,011 0,62 0,06 1,31 Без применения удобрений 0,72 0,018 2,59 А 20-60/63 см Применение ОМУ 0,89 0,010 1,15 0,04 1,70 Cu Без применения удобрений 2,69 0,013 0,49 Апах .
- 0-20/25 см Применение ОМУ 3,51 0,048 1,37 0,09 0,87 Без применения удобрений 2,35 0,029 1,22 А 20-60/63 см Применение ОМУ 2,40 0,017 0,71 0,03 0,44 В Без применения удобрений 0,54 0,006 1,21 Апах .
- 0-20/25 см Применение ОМУ 0,98 0,015 1,52 0,05 1,92 Без применения удобрений 0,94 0,009 0,91 А 20-60/63 см Применение ОМУ 1,29 0,011 0,86 0,04 1,00
- 1 Содержание микроэлементов исследовали в центре коллективного пользования « Приборно аналитический » СКЗНИИСиВ методом атомной эмиссии с индуктивно связанной плазмой .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/10.pdf . 7 Увеличение содержания общего калия в листьях установлено преимущественно во второй половине вегетации ~ 8 %, в отдельные годы на фоне применения листовых обработок превышение значения показателя над контрольном вариантом составляло от 7 до 18 % (рис . 1, 2).
- 0,00 0,50 1,00 1,50 2,00 2,50 контроль ОМУ +листовые подкормки контроль ОМУ +листовые подкормки контроль ОМУ +листовые подкормки контроль ОМУ +листовые подкормки контроль ОМУ +листовые подкормки 2008 2009 2010 2011 2012 % азот фосфор калий кальций магний
- Рис . 1. Содержание валовых форм основных минеральных элементов в листьях побегов яблони сорта Айдаред
- Рис . 2. Содержание валовых форм основных минеральных элементов в листьях побегов яблони сорта Прикубанское
- Созданные под влиянием удобрения условия минерального питания обеспечили более высокий уровень плодородия почвы для реализации репродуктивного потенциала яблони Айдаред и Прикубанское ( рис . 4).
- 21,2 13,8 18,0 21,5 19,7 12,6 19,4 18,6 10,4 11,8 27,5 27,4 27,1 19,7 17,7 23,3 18,9 29,5 12,9 12,9 0 5 10 15 20 25 30 2008 2009 2010 2011 2012 2008 2009 2010 2011 2012 Айдаред Прикубанское кг /дер контроль ОМУ +листовые подкормки
- Рис . 4. Продуктивность яблони в связи с применением ресурсосберегающей системы удобрения
- варианте ( без удобрений ), в варианте с применением ОМУ пролонгированного действия , в сочетании с листовыми подкормками , прибавка урожая составляла за период наблюдений в среднем 4,1 ( Айдаред ) и 5,9 кг /дер .
- (Прикубанское ). При этом экономический эффект по отношению к контролю выражался в получении дополнительного чистого дохода от применения удобрений в размере 18,4-58,7 тыс . руб ./ га , а уровень рентабельности на фоне применения удобрений составлял 92-270,5 %.
- 0 1 2 3 4 5 6 7 мг /г сухого вещества Прикубанское 4,7 5,03 6,85 7 4,66 6,03 3,12 3,33 Айдаред 5,11 5,64 5,2 5,65 5,43 6,22 4,26 5,22 контроль NPK+ н/п контроль NPK+ н/п контроль NPK+ н/п контроль NPK+ н/п третья декада мая вторая декада июля третья декада июля третья декада августа 5 Плодоводство и виноградарство Юга России № 41(05), 2016 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/10.pdf . 9 Выводы . Исследована эффективность ресурсосберегающей системы удобрения яблони в условиях интенсивного ведения культуры на чернозёме выщелоченном центральной плодовой зоны Краснодарского края .
- Показано , что локальное внесение ОМУ пролонгированного действия 1 раз в 4 года оказывало существенное влияние на увеличение подвижных форм макро - и микроэлементов по профилю горизонта А, создавая очаги повышенного содержания в прикорневой зоне плодовых деревьев .

Практические выводы:
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/10.pdf . 4 ческая обработка экспериментальных данных проведена с использованием рекомендаций Ф.А. Волкова [12].
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/10.pdf . 9 Выводы . Исследована эффективность ресурсосберегающей системы удобрения яблони в условиях интенсивного ведения культуры на чернозёме выщелоченном центральной плодовой зоны Краснодарского края .
4. Перспективная ресурсосберегающая технология для садов интенсивного типа : Методические рекомендации . – М.: ФГНУ « Росинформагротех ». – 2008. – 72 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
меньше проходов и доз при сохранении урожая; адаптировать марки удобрений к доступным в РФ аналогам.
