Метаданные источника:
- Заголовок: article103_biotech_agro_models_2026
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/26/02/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-45-59
- Культура (RAG): apple

Кратко для садовода и ассистента:
Результатами исследований 2025 года на основе выявленных зависимостей и взаимосвязей компонентов плодовых агроценозов являются алгоритмы формирования технологических моделей обеспечения устойчивой продуктивности плодовых агроценозов на основе разработанных методик, методов и элементов биологизированных агротехнологий. Разработаны приемы формирования кроны по типу русского веретена, модифицированные отличающихся от зарубежных и отечественных аналогов - Русское веретено с зелёными операциями и Русское веретено, модифицированное с удлинёнными побегами для сортов яблони оте чественной селекции Марго и Орфей. У совершенствованные формировки обеспечивают равномерную нагрузку урожаем по ярусам кроны, благодаря чему обеспечивается интенсивный окрас плодов, увеличение урожайности. Выявлено положительное влияние некорневых обработок биостимуляторами на основе аминокислот как на увеличение размеров плодов, так и выход товарных сортов высшего и первого сорта, а также увеличение средней массы плода исследуемых сортов яблони до 20 %. Разработан алгоритм оценки экологического состояния почв, основывающийся на определении системы показателей: агрохимической оценки почв по свойствам, обеспечивающим наилучший пищевой режим для произрастания определенной культуры; биологической оценки экологических параметров основных групп почвообитающих микроорганизмов и ферментативной активности почв, включающий модифицированную методику по оценке экологического состояния почв садовых агроценозов. Для оценки садопригодности лесных почв предгорий в перечень критериев их качества под насаждения плодовых культур введен показатель полевой влажности корнеобитаемого слоя почв, особенно в период критических высоких температур летнего периода. Новая методика определения первичного инокулюма коккомикоза на листьях вишни и черешни обеспечивает профилактику заражения деревьев, эффективность защиты от коккомикоза на уровне 85-99 %. Разработанная технологическая модель схемы защиты груши от грушевой медяницы учитывает выявленные особенности развития фитофага и включает систему применения эффективных агрохимикатов и инсектицидов, действующих на определенные стадии развития вредителя.

Цель и задачи:
В связи с этими решениями, особую актуальность научных исследований в области плодоводства приобретают вопросы комплексных исследований лимитирующих факторов продуктивности плодовых культур для оптимизации продукционных процессов и разработки технологических приемов нивелирования стрессовых воздействий среды, рационального

Объекты, методы и условия:
Технологические модели обеспечения устойчивой продуктивности плодовых агроценозов перспективными биологизированными методами
методик, методов и элементов биологизированных агротехнологий. Разработаны приемы формирования кроны по типу русского веретена, модифицированные отличающихся от зарубежных и отечественных аналогов - Русское веретено с зелёными операциями и Русское веретено, модифицированное с удлинёнными побегами для сортов яблони оте чественной селекции Марго и Орфей. У совершенствованные формировки обеспечивают равномерную нагрузку урожаем по ярусам кроны, благодаря чему обеспечивается интенсивный окрас плодов, увеличение урожайности. Выявлено положительное влияние некорневых обработок биостимуляторами на основе аминокислот как на увеличение размеров плодов, так и выход товарных сортов высшего и первого сорта, а также увеличение
оценки почв по свойствам, обеспечивающим наилучший пищевой режим для произрастания определенной культуры; биологической оценки экологических параметров основных групп почвообитающих микроорганизмов и ферментативной активности почв, включающий модифицированную методику по оценке экологического состояния почв садовых агроценозов. Для оценки садопригодности лесных почв предгорий в перечень критериев их качества под насаждения плодовых культур введен показатель полевой влажности корнеобитаемого слоя почв, особенно в период критических высоких температур летнего периода. Новая методика определения первичного инокулюма коккомикоза на листьях вишни и черешни обеспечивает профилактику заражения деревьев, эффективность защиты от коккомикоза на уровне 85-99 %. Разработанная технологическая модель схемы защиты груши от грушевой медяницы учитывает выявленные особенности развития фитофага и включает систему применения эффективных агрохимикатов и инсектицидов, действующих на определенные стадии развития вредителя.
плодовых агроценозов перспективными биологизированными методами . Плодоводство и виноградарство Юга России. 2026;98(2):45-59. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-45-59

Основные результаты:
Результаты научно-исследовательских работ ведущих научных учреждений юга России/ Results of research works of leading scientific institutions in the south of Russia
методик, методов и элементов биологизированных агротехнологий. Разработаны приемы формирования кроны по типу русского веретена, модифицированные отличающихся от зарубежных и отечественных аналогов - Русское веретено с зелёными операциями и Русское веретено, модифицированное с удлинёнными побегами для сортов яблони оте чественной селекции Марго и Орфей. У совершенствованные формировки обеспечивают равномерную нагрузку урожаем по ярусам кроны, благодаря чему обеспечивается интенсивный окрас плодов, увеличение урожайности. Выявлено положительное влияние некорневых обработок биостимуляторами на основе аминокислот как на увеличение размеров плодов, так и выход товарных сортов высшего и первого сорта, а также увеличение
оценки почв по свойствам, обеспечивающим наилучший пищевой режим для произрастания определенной культуры; биологической оценки экологических параметров основных групп почвообитающих микроорганизмов и ферментативной активности почв, включающий модифицированную методику по оценке экологического состояния почв садовых агроценозов. Для оценки садопригодности лесных почв предгорий в перечень критериев их качества под насаждения плодовых культур введен показатель полевой влажности корнеобитаемого слоя почв, особенно в период критических высоких температур летнего периода. Новая методика определения первичного инокулюма коккомикоза на листьях вишни и черешни обеспечивает профилактику заражения деревьев, эффективность защиты от коккомикоза на уровне 85-99 %. Разработанная технологическая модель схемы защиты груши от грушевой медяницы учитывает выявленные особенности развития фитофага и включает систему применения эффективных агрохимикатов и инсектицидов, действующих на определенные стадии развития вредителя.
Новизна результатов исследований состоит в том, что на основе получаемых новых знаний
Полученные результаты научных исследований фундаментального и прикладного характера, связанные с выявлением закономерностей и раскрытием механизмов формирования

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-45-59
- средней массы плода исследуемых сортов яблони до 20 %. Разработан алгоритм оценки экологического состояния почв, основывающийся на определении системы показателей: агрохимической
- плодовых агроценозов перспективными биологизированными методами . Плодоводство и виноградарство Юга России. 2026;98(2):45-59. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-45-59
- Russ.) https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-45-59
- Для продовольственной безопасности страны правительством разработаны «Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации до 2030 года», «Прогноз научно-технологического развития агропромышленного комплекса РФ до 2030 года», «Федеральная научно -техническая программа развития сельского хозяйства РФ
- на 2017-2025 годы», «Стратегия повышения качества пищевой продукции в Российской Федерации до 2030 года» и «Доктрина продовольственной безопасности Российской Федерации», где обозначены цели и задачи увеличения производства продуктов питания, в том числе плодовой и ягодной продукции.
- Коллективом исполнителей в 2025 году
- опубликовано 17 статей, в том числе 2 – во входящих в систему цитирования ядро РИНЦ, Scopus, Web of Sciense, 11 – во входящих в российские системы цитирования Agris и РИНЦ, 4 статьи в сборниках, 1 – научно-практические рекомендации.
- оборудовании: микроволновая система пробоподготовки МС-6, СВЧ-минерализатор «Минотавр», пламенный фотометр ПФА -354, Спектрофотометр UNICO 2800, LEKISS1207, Капель 104 Р, фотоэлектроколориметр КФО-У4.2, ионометр И -130.2М, Микроскоп Bresser Advance ICD, цифровая камера Levenhuk M Plus,
- Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур [6], Методические указания по закладке и проведению опытов с удобрениями в плодовых и ягодных насаждениях [7], Программа и методика исследований по орошению плодовых и ягодных
- культур [8]. Все аналитические работы выполнены в ЦКП «Приборно -аналитический» ФГБНУ СКФНЦСВВ. Экспериментальные данные полевых опытов, результаты лабораторных анализов использованы для первичной статистической электронной обработки по системному методу Б.А. Доспехова и дальнейшего анализа с помощью программы Microsoft Office Excel [9].
- Обсуждение результатов Результатами исследований по комплексной теме № FGRE-2022-0003 2025 года являются усовершенствованные и разработанные методики, методы и технологические модели обеспечения устойчивой продуктивности плодовых растений к комплексу факторов и антропогенных воздействий на основе выявленных зависимостей и взаимосвязей компо нентов плодовых агроценозов [10].
- профилактику заражения деревьев, эффективность защиты от коккомикоза на уровне 85 - 99 %; снижение пестицидной нагрузки; снижение затрат на обработку от коккомикоза в среднем в 1,3 раза [10, 11].
- Для оценки влияния условий среды на состояние растений яблони разработана и апробирована методика определения флоридзина в яблоне методом капиллярного электрофореза [14].
- Рис. 1. Алгоритм подбора оптимальных зон для сортов груши [10] Fig. 1. Algorithm for selecting optimal zones for pear varieties [10].
- Разработана технологическая инструкция ТИ 01.61.10.190–222 –00668034-2025.
- Освещенность в нижней зоне не превышала 35 - 40 % от уровня открытой площадки и это соответствует м инимально допустимому порогу для продуктивного фотосинтеза равного 25 % и ниже критического уровня для формирования качественных плодов – 50 %.
- Рис. 2. Распределение плодов по зонам кроны деревьев яблони сорта Орфей в зависимости от формировки, % от общего урожая с дерева Fig. 2. Distribution of fruits by crown zones of Orfey apple trees, depending on the training systems, % of the total yield per tree
- Особенностью сорта Марго является изначально более высокая доля урожая в верхней зоне в контрольном варианте, равная 40 %, что свидетельствует о сильном затенении нижних ярусов крон при контрольной формировке.
- формирования способствовало более равномерному распределению урожая по всему объему кроны. Плоды, выращенные в условиях оптимального светового режима, характеризовались более интенсивной окраской – доля плодов с интенси вной окраской сорта Орфей увеличилась на 25 %, сорта Марго – на 18-20 %.
- Таким образом, усовершенствованная система формирования кроны является эффективным инструментом регулирования светового режима крон яблони сортов Орфей и Марго [14].
- Результаты расчета экономической эффективности при использовании формировок кроны Русское веретено с зелёными операциями и Русское веретено с удлиненными побегами на яблоне сортов Орфей и Марго позволили установить, что издержки на производство плодов яблони с 1 га в сред нем составили 288,0 тыс.
- Более высокая рентабельность производства яблок сорта Орфей отмечена при обрезке крон деревьев по типу Русское веретено модифицированная – 64,04 %, что на 38,46 п.п. выше, чем при стандартной обрезке, при формировке Русское веретено с зелёными операциями а налогично установлено повышение рентабельности – на 33,91 п.п. [10, 13].
- 28 35 37 32 37 31 38 36 26 0 5 10 15 20 25 30 35 40 Нижняя зона кроны Средняя зона кроны Верхняя зона кроны Проценты, % Контроль (Русское веретено)
- Формирование крон по усовершенствованной технологии с дополнительными зелеными операциями способствовало улучшению их проницаемости и освещенность в нижней зоне крон увеличена до 45 -50 %, в средней – до 60 - 65 %.
- Деревья яблони сорта Марго были более отзывчивы на некорневые обработки изучаемыми биопрепаратами. Статистически достоверная прибавка урожая растений этого сорта отмечена при обработках препаратом Изабион в дозах 2 и 4 л/га и препаратом Аминофол Плюс 3 л/га в среднем за 4 года исследований.
- Наиболее эффективными были обработки препаратом Изабионом в дозе 4 л/га: в среднем за четыре года максимальная средняя масса плода яблони сорта Орфей составила 162 г, сорта Марго – 184 г.
- Рис. 3. Размеры плодов яблони сорта Орфей по наибольшему поперечному диаметру, % Fig. 3. Dimensions of Orfey apple fruits by the largest transverse diameter, %
- зимы, ранняя весна) в целом способствуют росту вредоносности грушевой медяницы. В сложившихся условиях ключевое значение приобретает превентивная стратегия , направленная на подавление вредителя в наиболее уязвимые 0 10 20 30 40 50 60 Контроль Изабион 2 л/га Изабион 4 л/га Аминофол Плюс 1 л/га Аминофол Плюс 3 л/га Более 60 мм 60-50 мм Менее 50 мм
- (Разработано Подгорной М.Е. и др. [10])
- В системе защиты используются только препараты, разрешенные на груше против грушевой медяницы. Препарат 30 Плюс, ММЭ (вазелиновое масло 760 г/кг) из группы минеральные масла с нормой расхода - 50 кг/га применяли в фенофазу груши «покоящаяся почка».
- Последующие обработки проводят с использованием комплекса химических, биорациональных и микробиологических средств. Предложенная схема защиты позволяет сдерживать развитие вредителя на уровне 91,8 %.
- 2000;165(1):47-56. https://doi.org/10.1097/00010694-200001000-00007 2. Kudeyarov V.N., Demkin V.A., Gilichinsky D.A. et al. Global climate change and soil cover. Soil Science.
- 2009;42(9):953-966. https://doi.org/10.1134/S1064229309090014 3. Попова В.П. Разработка приемов управления устойчивостью плодовых ценозов с использованием перспективных биологизированных методов . Плодоводство и виноградарство Юга России .
- 2024;86(2):126-149. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-2-86-126-149

Практические выводы:
опубликовано 17 статей, в том числе 2 – во входящих в систему цитирования ядро РИНЦ, Scopus, Web of Sciense, 11 – во входящих в российские системы цитирования Agris и РИНЦ, 4 статьи в сборниках, 1 – научно-практические рекомендации.
Использование разработанного метода способствует рациональному размещение плодовых насаждений рекомендуемых привойно - подвойных комбинаций с учетом наличия включений участков почв лёгких по гранулометрическому составу, снижению издержек на ремонтные работы сада (подсадка саженцев на место погибших) в среднем на 20 %, позволит исключить угнетение деревьев, повысить продуктивность насаждений на 6 -8 % и рентабельность производства на 6,9 процентных пункта [16].
периоды. В итоге исследований на протяжении ряда лет получены новые знания об особенностях развития вредителя и получены исходные данные для разработки научно -практических рекомендаций «Оптимизация применения химических, биорациональных и микробиологических средств защиты для контроля Psylla pyri L. в грушевых агроценозах на фоне стрессовых погодных условий».

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Пилот КБР/Краснодар: сортоориентированная крона + регламент листовых биостимуляторов (только зарегистрированные в РФ).
- Вишня/груша — использовать схемы профилактики из статьи; детализация по яблоне Орфей/Марго — также article1.
