Метаданные источника:
- Заголовок: Биотехнология размножения садовых культур (обзор)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/05/07.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-5-71-96-115
- Авторы: Супрун И.И., Винтер М.А. и др. (СКФНЦ)
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Вопрос получения посадочного материала плодовых культур, свободного от патогенов, включая вирусы и фитоплазмы обладает высоким уровнем актуальности в настоящее время. Использование современных методов UDС 635:631.532:58.084.1
Поэтому п оиск новых информативных ДНК -маркеров позволяет дополнить методическую базу для ДНК-маркерного анализа, совершенствование которой также обладает высоким уровнем научной актуальности.

Объекты, методы и условия:
Вопрос получения посадочного материала плодовых культур, свободного от патогенов, включая вирусы и фитоплазмы обладает высоким уровнем актуальности в настоящее время. Использование современных методов UDС 635:631.532:58.084.1
биотехнологии и молекулярной генетики является важным элементом при производстве оздоровленного посадочного материала так как позволяет не только получать растения в культуре меристем in vitro и производить их ускоренное микроклонирование, но также позволяет контролировать наличие вирусных и фитоплазменных патогенов, идентификация которых по внешним симптомам может быть затруднительной в связи с наличием латентной формы заболеваний. В статье приведены результаты выполнения комплексных исследований по микроклональному размножению различных культур плодовых культур, а также приводится анализ современной научной литературы по данной тематике.
с использованием ISSR ДНК-маркеров была выявлена идентичность ДНК-профилей, что свидетельствует в пользу сохранения генетической стабильности для данного подвоя при использовании разработанных протоколов микроклонирования. На основе использования комплекса биотехнологических и молекулярногенетических методов были получены генетически однородные подвои косточковых культур, свободные от вируса Шарки сливы. Данные растения, после тестирования на другие вирусы косточковых культур и при отсутствии таковых будут переведены в категорию «кандидаты в исходные» и, после повторного ретестирования, могут быть переведены в категорию «исходные растения»
в настоящее время является производство здорового посадочного материала. Согласно действующим нормативным документам на посадочный материал плодовых культур, в нем не допускается наличие широкого перечня вирусов и фитоплазм.

Основные результаты:
биотехнологии и молекулярной генетики является важным элементом при производстве оздоровленного посадочного материала так как позволяет не только получать растения в культуре меристем in vitro и производить их ускоренное микроклонирование, но также позволяет контролировать наличие вирусных и фитоплазменных патогенов, идентификация которых по внешним симптомам может быть затруднительной в связи с наличием латентной формы заболеваний. В статье приведены результаты выполнения комплексных исследований по микроклональному размножению различных культур плодовых культур, а также приводится анализ современной научной литературы по данной тематике.
Кроме того, приведены результаты молекулярно-генетических исследований в части анализа генетической стабильности растений, получаемых в условиях in vitro и идентификацию вирусов. Отмечено, что на всех этапах микроклонального размножения, в том числе с использованием культуры меристем, зачастую необходима разработка сортоспецифичных протоколов.
Выявлена зависимость интенсивности выделения фенольных соединений эксплантами и их дальнейшей некротизации при введении в культуру in vitro от фаз развития, возраста растений доноров.
Установлены оптимальные концентрации компонентов питательных сред, а также фитогормонов для ряда сортов и подвоев семечковых и косточковых культур отечественной селекции.
В части анализа генетической стабильности растений, получаемых в условиях in vitro выявлены ISSR и IRAP ДНК-маркеры, перспективные для использования в этих целях на подвоях яблони (ISSR: UBC 811, UBC 841 и UBC 843; IRAP: Cass 1 и Сass 2).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 635:631.532:58.084.1
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-5-71-96-115
- Вопрос получения посадочного материала плодовых культур, свободного от патогенов, включая вирусы и фитоплазмы обладает высоким уровнем актуальности в настоящее время. Использование современных методов UDС 635:631.532:58.084.1
- Объекты и м етоды исследований. Объектами исследований были подвои яблони: М9, СК 2, СК 7, ММ 106 и сорта яблони Кубанское багряное, Прикубанское, подвои косточковых культур ПК СК 1, ПК СК 2, АИ 1, Gisela 5. Исследования в части клонального микро размножения растений проводились в лаборатории вирусологии и селекционно биотехнологической лаборатории ФГБНУ СКФНЦСВВ по общепринятым методикам [1].
- Начиная с первого этапа клонального размножения растений возн икают первые трудности: получение асептической культуры, регенерация меристем, выделение фенолов в среду [2-5].
- В наших исследованиях было вы явлено, что при введении эксплантов, отбираемых с рас тений возраста 10-15 лет в промышленном саду, даже при с облюдении оптимальных сроков отбора, гибель эксплантов на
- Рис. 1. Фенольная активность у эксплантов сорта Ренет Кубанский Решением данной проблемы может быть использование в кач естве
- доноров эксплантов одно-двухлетних саженцев и их содержание в контролируемых условиях. В ходе выполнения экс перимента, в котором двухлетние саженцы сортов Кубанское багряное, Ренет Симиренко, Флорина и Прикубанское выращивали в мини фитотроне при температуре 22 ºС, влажности 60-75 %, освещенности 1500 Лк при введении эксплантов отобранных Плодоводство и виноградарство Юга России № 71(5), 2021 г.
- с растений в условиях фитотрона, было отмечено значительно более низкое выделение фенолов. Приживаемость составляла от 34,3 до 50,0 % [10].
- Снижения окисления тканей и выделения фенолов добиваются путем определения оптимальных сроков отбора эксплантов, добавления антиоксидантов в питательную среду (аскорбиновая кислота, активирова нный уголь, поливинилпирролидон (PVP)) отдельно и ли в комбинации [11, 12].
- Для обработки эксплантов земляники, винограда [17, 18] применяют гипохлорит натрия от 0,5 % до 1,5 % раствора в экспозиции 7-20 мин. в зависимости от сорта, иногда в комбинации с этанолом (70 %, 30 сек.) [4, 19].
- ходе наших исследований было испытано применение антимикробного препарата «БИОПАК», использование которого в конце нтрации 0,1 % р -ра и экспозиции 3 минуты позволило получить до 75 % ст ерильных эксплантов при введении подвоя Gisela 5 и 64 % при введении подвоя М9 [21].
- выращенных в условиях in vitro растений лишены воскового слоя, который з ащищает растения от чрезмерной потери влаги. Неразвитые ко рневые вол оски не м огут обесп ечить необходимую всасывающую способность корней [28].
- Для адаптации плодовых, ягодных культур и винограда используют различные почвенные смеси, содержащие торф, перлит, вермикулит, кокосовое в олокно, лесную почву и т.д. в раз личном соо тношении [28-31].
- Л.В. Иванова-Ханина [32] добавляет к смеси субстратов абсорбент TERAWET, к оторый повышает приживаемость винограда до 95 -100 % .
- И.Д. Бородулина и др. [33] предлагают использовать для адаптации гидропонную установку, обработку ул ьтразвуком и р астворами низ комолекулярного биологически а ктивного соединения – сульфата хитозана, что повышает адаптируемость земляники в 1,5-2 раза.
- грибов и их производных, позволяющих повысить устойчивость растений к водному стрессу, улучшить минеральное питание, ускорить процесс образования ко рневых волосков и в целом повысить а даптационную способность растений [34, 35].
- Кроме того, для успешной адаптации растений требуются контролируемые условия влажности, температуры, освещения. Причем важна не только интенсивность освещения, но и качественный состав света, т ак как он является важным регуляторным фактором процессов корнеобразования и роста надземной части [36].
- Использование ДНК -маркерного анализа является самым прецизионным методом выявления сомаклональных изменений, так как некотор ые изменения, возникающие в in vitro культуре, не являются очевидными, поПлодоводство и виноградарство Юга России № 71(5), 2021 г.
- Высокоинформативные мультилокусные ДНК -маркеры, характеризующиеся высоким насыщением спектра амплифицированных фрагментов (не менее 4 -5 фрагментов и до 10 -12), позволяют анализировать стабильность генома растений, полученных в условиях in vitro.
- проводили ан ализ генетических различий с и сходными р астениями с использованием ISSR ДНК -маркеров, которые позволили эффективно идентифицировать мутан тные образцы, у которых в процессе последующей оценки по комплексу мо рфолого-анатомических признаков были выявлены отличия от исходной фо рмы [44]. Следует отметить, что в работ е, на
- предварительном этапе, при о тборе ISSR -маркеров, из 50 маркеров отобрали только 7 наиболее информ ативных. Это подтверждает необходимость апробации зачастую значительных количеств ДНК -маркеров для отбора наиболее информативных.
- для анализа генетической стабильности растений, полученных при микроклональном размножении. Так, в исследовании эф фективности использования ISSR и IRAP ДНК-маркеров для анализа генетической стабильности Плодоводство и виноградарство Юга России № 71(5), 2021 г.
- [45]. В эк сперименте по анализу генетической стабильности подвоев косточковых культур с использованием шести ISSR ДНК-маркеров нами было выявлено, что растения, полученные после 2 -го и 4 -го субкультивирования, сохранили генетическую однородность и идентичность с растениемдоноров эксплантов. На рисунке 2 приведена электрофореграмма продуктов амплификации с ISSR маркером UBC 818.
- Примечание: донор эксплантов – 1, растения-регенеранты – 2-7, M – маркер молекулярной массы ДНК Рис. 2. Генотипирование донора эксплантов и регенерантов подвоя ПКСК 1 маркером UBC 818
- проведения собственных исследований, может быть сделан вывод о высоком уровне влия ния генотипических особенностей на развитие микрора сПлодоводство и виноградарство Юга России № 71(5), 2021 г.
- 2013. Vol. 12(39). Р. 5749-5753. DOI:10.5897/AJB2013.12918.
- 2015. V. 39. P. 575-581. DOI:10.3906/biy-1412-85.
- DOI:10.1051/bioconf/20202505001.
- In vitro tissue culture of apple and other Malus species: recent advances and applications // Planta. 2019. Vol. 249. P. 975-1006. DOI:10.1007/s00425-019-03100-x.
- 9. Juárez M.C.V., López D.E., Espino L. F. D., Pérez E. G. Ex vitro acclimation of Fragaria x ananassa Duch seedlings // Revista Mexicana de Ciencias Agrícolas. 2019. Vol. 10. №1. Р. 91-100. DOI:10.29312/remexca.v10i1.1633.
- 2020. № 5. С. 18-23. https://doi.org/10.31676/0235-2591-2020-5-18-23 .
- Vol. 58. №2. P. 117-126. DOI:10.2298/JAS1302117M.
- 17. Surakshitha N.C., Soorianathasundaram K., Ganga M., Raveendran M. Allev iating shoot tip necrosis during in vitro propagation of grape cv. Red Globe // Scientia Horticulturae. 2019. Vol. 248. P. 118-125. DOI:10.1016/j.scienta.2019.01.013.
- P. 2083-2091. DOI:10.5897/AJB2016.15803.

Практические выводы:
первом этапе может достигать 90-95 % и даже более по причине усиленного выделения фенольных соединений после стерилизации и высадки на питательную среду. При этом добавление в среду антиоксидантов (аскорбиновой и лимонной кислот, PVP, активированного угля), применение этиоляции эксплантов (3 суток) для пр едотвращения выделения фенолов (в рекомендуемых в литературе количес твах) не оказ ывает положительного эффекта. При экссудации фенольных с оединений происходит потемнение и последующая некротизация экспланта, сопровождающаяся потемнением питательной среды (рис. 1).
проводили ан ализ генетических различий с и сходными р астениями с использованием ISSR ДНК -маркеров, которые позволили эффективно идентифицировать мутан тные образцы, у которых в процессе последующей оценки по комплексу мо рфолого-анатомических признаков были выявлены отличия от исходной фо рмы [44]. Следует отметить, что в работ е, на
Исходя из выполненной работы, можно сделать вывод, что использованные в работе ISSR маркеры дают стабильные и д остоверные результаты, св идетельствующие о генетической идентичности регенерантов, полученных после третьего и четвертого цикла субкультивирования, с маточным растением.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
