Метаданные источника:
- Заголовок: Яблочный сок: натуральный консервант (справочно)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/06/25.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2022-6-78-383-395
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Объектами исследования были яблочные соки прямого отжима, экстракты папоротника Орляка;
для анализа использовали общепринятые и инструментальные методики. Эксперименты, связанные с сенсорным анализом, проведены в лабораторном кабинете. В результате выполнения работы изучен состав нескольких вариантов яблочных соков для консервирования, в которых применен экстракт папоротника.
Объекты и методы исследования . В процессе выполнения работы были исследованы яблочные соки прямого отжима, полученные в лабораторных условиях, в которые добавляли от 0,025 до 0,1 % экстракта папоротника Орля ка. Содержание анионов, органических кислот , катионов определяли методом капиллярного электрофореза (система капиллярного электрофореза «Капель-105», ООО НПФ «ЛЮМЭКС»), применяли известные методики [ 22-24]. Все экспериментальные исследования, связанные с сенсорным анализом, проведены в лабораторном кабинете. Общий описательный анализ был проведен на 4-х образцах яблочного сока (с дозировкой экстракта папоротника в 1 образце – 0,025 %, во 2 образце – 0,05 %, в 3 образце – 0,075 % и в 4 образце – 0,1 %). В процедуре сенсорной оценки участвовали 7 специалистов, 5 женщин и 2 мужчин, в возрасте 32-45 лет ( 5 человек), и 50-65 лет ( 2 человека). Все участники являются «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 78(6), 2022 г.
экспертами в области пищевой промышленности, работают в промышленности и обладают профессиональным опытом в области сенсорного анализа. Сок подавали с температурой 20 -22 ºС, испытания прово дили в помещении с контролируемым температурным режимом, освещенном ламповым освещением. Дегустаторам не разрешалось общаться во время процедуры. В результате дегуст ации соков получали объединенную описательную оценку [25].

Основные результаты:
для анализа использовали общепринятые и инструментальные методики. Эксперименты, связанные с сенсорным анализом, проведены в лабораторном кабинете. В результате выполнения работы изучен состав нескольких вариантов яблочных соков для консервирования, в которых применен экстракт папоротника.
Экстракт папоротника получали с помощью соляной, яблочной, лимонной кислот в молярной концентрации. Установлено, что максимальное содержание биологически ценных веществ найдено в экстрактах соляной кислоты.
В результате экспериментов найдено предельное количество дозировки экстракта папоротника, равное 0,2 % от объема сока, которое начинает приводить к изменению вкусовой характеристики яблочного сока и понижать его качественные показатели.
Barbosa-Canovas и др. (1999 ) показало, что обработка импульсным электрическим полем при 35 кВ/см в течение 94 мкс общего времени обработки значительно увеличила срок годности яблочного сока и яб лочного сидра, в то время как содержание аскорбиновой кислоты не изменилось [14].
экспертами в области пищевой промышленности, работают в промышленности и обладают профессиональным опытом в области сенсорного анализа. Сок подавали с температурой 20 -22 ºС, испытания прово дили в помещении с контролируемым температурным режимом, освещенном ламповым освещением. Дегустаторам не разрешалось общаться во время процедуры. В результате дегуст ации соков получали объединенную описательную оценку [25].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-6-78-383-395
- В результате экспериментов найдено предельное количество дозировки экстракта папоротника, равное 0,2 % от объема сока, которое начинает приводить к изменению вкусовой характеристики яблочного сока и понижать его качественные показатели.
- Ключевые слова: СОК, ЯБЛОКО, ПАПОРОТНИК, ХРАНЕНИЕ, КИСЛОТА with malic and citric acids were used to study the canning process of experimental apple juices. It is shown that the use of fern extract with malic or citric acids in dosages of 0.025-0.1 % ensured the stability of apple juices during the guaranteed period of storage.
- Яблоки содержат пектиновые вещества , сорбит (0,5…1,0 %), обладают «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 78(6), 2022 г.
- для здоровья. [9]. Консервации соков достигают технологическими и химическими способами. В соковом производстве широко используют сле«Плодоводство и виноградарство Юга России», № 78(6), 2022 г.
- Исследования Petrus R.R. et al, Yu Y.S. et al показывает значительную эффективность комбинир ованного использования высокого давления (200-400 Атм) и диэтилпирокарбоната в концентрации 0,01 % [11, 12].
- Barbosa-Canovas и др. (1999 ) показало, что обработка импульсным электрическим полем при 35 кВ/см в течение 94 мкс общего времени обработки значительно увеличила срок годности яблочного сока и яб лочного сидра, в то время как содержание аскорбиновой кислоты не изменилось [14].
- известны консервирующие свойства настоев п апоротника (в основном за счет содержания в них флороглюцина) , которые прак тически не имеют окраски и не оказывают влияние на цвет напитка [15]. Изученная химия реакций вещества Ptaquiloside, наличие метаболитов указывает на то, что «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 78(6), 2022 г.
- наряду с использованием в животноводстве, имеются возможные пути его воздействия на организм человека и его здоровье [16, 17]. Некоторые исследования посвящены изучению условий экстрагирования вегетативных частей папоротника, в том числе возможност и отделения ядовитых фракций из полученного экстракта [18], в работе P.H. Jensen et al.
- уделяется внимание кинетике цианидов в этом растении [19].
- Обсуждение результатов. Соки прямого отжима были получены из сортов яблок Айдаред, Мельба, рассматривалась также смесь летних сортов. Результаты определения состава соков показаны в таблице 1.
- Анализ экспериментально полученных соков показа л наличие в них различных биологически ценных компонентов: содержание калия составило около 1000 мг/дм 3, магния и кальция – десятки мг, пектина – на уровне
- 0,25 %. Кроме того, соки содержали сорбит, яблочную кислоту, незна чительное количество лимонной и янтарной кислот и целый ряд других компонентов. Затем были исследованы экстракты, полученные из сборов папоротника Орляка, в качестве экстрагентов выбраны соляная, яблочная и лимонная кислоты в концентрациях 1М (табл. 2.).
- Таблица 2 – Результаты определения содержания биологически активных веществ из сборов папоротника Орляка, мг/кг, Р=0,95
- Показатель Папоротник Орляк (1М соляная кислота)
- Папоротник Орляк (1М яблочная кислота)
- Папоротник Орляк (1М лимонная кислота)
- Винная кислота 110 0 0 Яблочная кислота 2150 64000 2000 Янтарная кислота 600 440 308 Лимонная кислота 852 640 96000 Аммоний 0 0 0 Калий 5650 4400 3950 Натрий 635 344 454 Магний 300 272 251 Кальций 514 455 478 Сумма фенольных веществ в пересчете на галловую кислоту 980 1241 754 Железо 13 11 9,4
- сока, а привнесение их с экстрактом папоротника Орляка в количестве нескольких десятков мг/дм 3 сока не может повлия ть на вкусовые характери«Плодоводство и виноградарство Юга России», № 78(6), 2022 г.
- Экстракт, полученный с использованием яблочной кислоты , был использован в качестве консерванта яблочного сока. Проведено определение содержания основных компонентов яблочного сока Айдаред в зависимости от дозировки экстракта (табл. 3).
- Таблица 3 – Содержание компонентов в яблочных соках (Айдаред), полученных с добавкой экстракта папоротника, мг/дм3, Р=0,95
- Дозировка экстракта папоротника, % объемные K Na Mg Са Яблочная Лимонная Янтарная Сумма фенольных веществ 0,025 1105 60 33 40 3800 100 110 275 0,05 1102 63 34 42 3809 105 112 270 0,075 1110 61 35 42 3824 107 112 274 0,10 1115 64 35 44 3837 104 114 270 0,2 1127 67 37 46 3853 109 119 288
- Проведено определение содержания основных компонентов яблочного сока из сортосмеси летних сортов в зависимости от дозировки экстракта (табл. 4).
- Таблица 4 – Содержание компонентов в яблочном соке (сортосмесь), полученном с добавкой экстракта папоротника, мг/дм3, Р=0,95
- При дозировке 0,025 % экстракта папоротника практически не от мечено увеличение массовых концентраций всех исследуемых катионов (табл. 3, 4). Увеличение в 5 раз дозировки экстракта привело к росту концентраций калия (5 %), кальция на 3 %, магния и натрия – от 2 до 10 %. В
- яблочного сока и в целом снижало его качество. Биологическая стабильность сока сохранялась не менее 30 суток; содержание исследованных катионов и органических кислот по истечении срока х ранения не изменялось,
- менее опасные в сравнении с соляной кислотой . Найдено, что использование экстракта папоротника (на яблочной или лимонной кислоте) в дозировках 0,025-0,1 % обеспечивало стабильность соков в течение гарантийного срока хранения. Установлено, что д озировка экстракта в количестве равном или более 0,2 % приводила к снижению органолептической оценки и признана нежелательной.
- 4. Iordănescu, O. Antioxidant Activity and Discrimination of Organic Apples (Malus domestica Borkh.) Cultivated in the Western Region of Roma nia: A DPPH Kinetics– PCA Approach / O. Iordănescu, M. Băla, A.C. Iuga, D. Gligor (Pane), I. Dascălu, G.S. Bujancă, I. David, N.G. Hădărugă, D.I. Hădărugă // Plants. – 2021. - 10(9). – 1957. Doi.org/10.3390/plants10091957.
- cultivars grown in Ontario. II. Juice attributes / D.J. Plotkowski, J.A. Cline // Canadian Journal of Plant Science. – 2021. – V. 101. – No 6. – Р. 010. Doi.org/10.1139/cjps-20210010.
- DOI:10.1109/27.602501.
- 23. Определение состава основных катионов в соках и нектарах методом капиллярного зонального электрофореза / А.Д. Малинкин [и др.] // Вопросы питания. 2014.
- 24. ГОСТ 8756.1-2017. Межгосударственный стандарт. Продукты переработки
- фруктов, овощей и грибов. Методы определения органолептических показателей, массовой доли составных частей, массы нетто или объема. М.: Стандартинформ, 2019. 11 с.
- 25. ГОСТ Р 702.1.003 -2020 Российская система качества. Сок яблочный.
- Потребительские испытания. М.: Стандартинформ, 2020. 6 с.

Практические выводы:
ДЕПК довольно широко применяют в Германии для консервирования осветленных плодовых соков в концентрации 0,02-0,03 % и неосветленных 0,03-0,06 %. Диэтилпирокарбонат нерастворим в воде, но обладает хорошей растворимостью в этаноле. В сок его вносят путем распыления с инертным газом (азотом или углекислотой). Попадая в сок, он довольно быстро гидролизуется на этиловый спирт и углекислый газ [10]. В связи с этим плодовые соки, консервированные ДЕПК, следует хранить в герметичных емкостях .
Следует отметить максимальное содержание экстрагируемых компонентов в случае применения соляной кислоты. Однако , учитывая некоторые проблемы для последующего применения таких экстрактов в пищевом производстве, рассмотрено использование гораздо менее опасных органических кислот. И яблочная, и лимонная кислоты характерны для яблочного
Выводы. Получены данные по составу яблочных соков, для консервирования которых был применен экстракт папоротника Орляка. Показано, что для получения экстракта папоротни ка могут быть использованы такие ингредиенты, как соляная, яблочная и лимонная кислоты в концентрациях 1 моль/л. Максимальное содерж ание биологически ценных веществ обнаружено в экстрактах, полученных путем воздействия соляной кислоты. Для изучения процесса консервирования яблочных соков использованы экстракты, полученные с использованием яблочной и лимонной кислот , как

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
