Метаданные источника:
- Заголовок: Яблоня: срок съёма и сенсорика сока (иммунные сорта)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/25.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-312-322
- Авторы: Сидорова И.А., Салина Е.С. (ВНИИСПК, Орел)
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Целью работы явилось изучение влияния срока съема яблок на сенсорные качества сока.

Объекты, методы и условия:
Представлены результаты сенсорной оценки яблочного сока из плодов ряда сортов в зависимости от срока съёма плодов. Объектами исследований служили иммунные сорта яблони селекции Всероссийского научноисследовательского института селекции плодовых культур, контроль – сорт Антоновка обыкновенная. Сенсорный анализ сока проводили в динамике параллельно датам съёма яблок. Анализ проводился дегустационной комиссией на закрытых дегустациях. Оценивался внешний вид и вкус сока. Установлено, что привлекательность сока незначительно зависела от срока съёма плодов – средняя оценка за внешний вид сока из плодов всех UDC 634.11.663.81.664.4
Объекты и методы исследований. Исследования проводили в соответствии с Программами и методиками сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур [ 18-20]. Объектами исследований служили иммунные сорта яблони селекции ВНИИСПК: Орловим, Юбиляр – летнего срока созревания; Зарянка , Солнышко – осеннего срока созревания; Болотовское, Веньяминовское, Имрус, Кандиль орловский, Памяти Хитрово, Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
съема яблок. Данный анализ проводился дегустационной комиссией на закрытых дегустациях. Оценивался внешний вид и вкус сока. Экспериментальные данные обрабатывались методами вариационной статистики.
Методы испытания: Изд. офиц. Москва: Изд-во стандартов, 1974. 127 с.

Основные результаты:
Представлены результаты сенсорной оценки яблочного сока из плодов ряда сортов в зависимости от срока съёма плодов. Объектами исследований служили иммунные сорта яблони селекции Всероссийского научноисследовательского института селекции плодовых культур, контроль – сорт Антоновка обыкновенная. Сенсорный анализ сока проводили в динамике параллельно датам съёма яблок. Анализ проводился дегустационной комиссией на закрытых дегустациях. Оценивался внешний вид и вкус сока. Установлено, что привлекательность сока незначительно зависела от срока съёма плодов – средняя оценка за внешний вид сока из плодов всех UDC 634.11.663.81.664.4
урожай яблок в промышленном секторе может достичь 1,2 -1,3 млн тонн, что позволит сократить долю импорта в два раза . При подборе сортов яблони для производства сырья соковой отрасли необходимо учитывать ряд технологических показателей, определяющих пригодность их использования, в том числе – органолептические, или сенсорные, качества сока, что особенно важно при производстве сока прямого отжима [6-11].
Обсуждение результатов . В соответствии с ГОСТ 32101 -2013, по органолептическим показателям соки прямого отжима в России должны соответствовать требованиям, указанным в таблице 1.
за вкус сока из плодов второго и третьего съема у ряда сортов были одинаковыми (см. табл. 3). В целом оценки за вкус более наглядно показали влияние срока съема плодов на вкусовые качества сока. За годы исследований Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
Выводы. Полученные данные показали, что вкусовые качества сока

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11.663.81.664.4
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-4-64-312-322
- сроков съёма составила 4,4 балла в 2011 г., 4,5 баллов – в 2012 г., 4,4 балла – в 2013 г., что подтверждалось и невысокими значениями коэффициента варьирования оценки за внешний вид сока в зависимости от срока съема (1,4….4,5 %). Между дегустационными оценками вкуса сока, полученного из плодов разного срока съёма, отмечены более чёткие различия.
- Ключевые слова: ЯБЛОНЯ, СОРТА, СОК, СРОК СЪЕМА ПЛОДОВ, СЕНСОРНЫЕ КАЧЕСТВА from the fruits of all harvest dates is to 4.4 points in 2011, 4.5 points in 2012 and 4.4 points in 2013, which was also confirmed by low values of the variation coefficient of estimation for the juice appearance depending on the dates harvest (1,4....4,5 %).
- Сорта для сока подбирают с учетом оптимального сочетания в плодах сахаров, кислот, дубильных, ароматических и красящих веществ, чтобы сок имел приятный гармоничный вкус, аромат и красивый цвет [ 12-15].
- от 12 до 18. Сочетание этих показателей, формирующихся во время созревания плодов, определяет вкусовое восприятие продукта. Сенсорная оценка яблочного сока во многом зависит от степени зрелости плодо в, и только использование сырья в оптимальной степени зрелости позволяет производить продукт с высокими вкусовыми и пищевыми качествами [16, 17].
- Рождественское, Свежесть – зимнего срока созревания. Контроль – сорт Антоновка обыкновенная. Дату съема плодов для сока устанавливали в зависимости от сорта за 3…5 дней до оптимального срока съема для каждого сорта (по литературным источникам), в момент технической зрелости плодов и через 7…10 дней после ее наступления.
- Обсуждение результатов . В соответствии с ГОСТ 32101 -2013, по органолептическим показателям соки прямого отжима в России должны соответствовать требованиям, указанным в таблице 1.
- У зимних сортов яблок оценки за внешний вид сока также были достаточно стабильны, тем не менее, прослеживалась их зависимость от срока съёма плодов. Например, у сорта Свежесть в 2011 и 2013 гг. внешний вид сока улучшался от первого к третьему съему, а в 2012 г оду оценки за внешний вид сока снизились после первого съема.
- (4,5…4,6 балла) характеризовался сок из плодов первого (2012 г.) или первого и тр етьего сроков съёма (2011 и 2013 гг.). В 2012 г оду дегустационные оценки последовательно возрастали от первого к третьему съему, а в 2013 году, наоборот, к третьему съёму они незначительно снизились.
- Незначительное варьирование оценки за внешний вид сока в зависимости от срока съема подтверждалось и невысокими значениями коэффициента варьирования (см. табл. 2).
- отражалось на его дегустационных оценках. Аналогичная картина наблюдалась и у осенних сортов, за исключением сорта Солнышко в 2013 г оду, когда более высокая оценка вкуса сока была отмечена в первый срок съёма.
- за вкус сока из плодов второго и третьего съема у ряда сортов были одинаковыми (см. табл. 3). В целом оценки за вкус более наглядно показали влияние срока съема плодов на вкусовые качества сока. За годы исследований Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- 4,4 4,4 4,4 4,4 4,5 4,3 4,4 4,4 V% 2,3 2,1 3,9 3,6 2,8 2,7 1,9 2,8 НСР05 0,1 0,1 0,2 0,2 0,1 0,1 0,1 0,1 Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- Литература 1. Российский союз производителей соков (РСПС): [официальны й сайт] // Разработка сайта: itex.ru. 2016. Режим доступа: http://www.rsps.ru/ (дата обращения 05.09.2018).
- М.: Пищевая промышленность, 1969. 424 с.
- 3. Франчук, Е.П. Товарные качества плодов. М.: Агропромиздат, 1986. 269 с.
- 7. Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию. Том I. Сорта растений. Москва: Росинформагротех, 2018. 504 с.
- 8. Комплексная программа по селекции семечковых культур в России на 2001 2020 гг. Орёл, 2001. 29 с.
- 13. Europe: Apple varieties for juice processing. Food news inte rnational./ FNI Team – August, 14. – 2018. – Retrieved from https://foodnewsinternational.com/2017/01/17/ europe-apple-varieties-for-juice-processing/ (14.11.2018).
- 16. Технический регламент таможенного союза ТР ТС 023/2011 Технический регламент на соковую продукцию из фруктов и овощей. М.: Ось-89, 2011. 80 с.
- 17. ГОСТ 8756.0-70 – ГОСТ 8756.21-70. Продукты пищевые консервированные.
- 18. Левгерова Н.С., Леонченко В.Г. Технологическая оценка сортов // Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных кул ьтур. Орёл, 1999.
- 19. Методические указания по химико -технологическому сортоиспытанию овощных, плодовых и ягодных культур для консервной промышленности. М., 1993.
- References 1. Rossijskij soyuz proizvoditelej sokov (RSPS): [ oficial'nyj sajt] // Razrabotka sajta: itex.ru. 2016. Rezhim dostupa: htt p://www.rsps.ru/ (data obrashcheniya 05.09.2018).
- 8. Kompleksnaya programma po selekcii semechkovyh kul'tur v Rossii na 2001 2020 gg. Orel, 2001. 29 s.
- 13. Europe: Apple varieties for juice processing. Food news international./ FNI Team – August, 14. – 2018. – Retrieved from https://foodnewsinternational.com/ 2017/01/17/europe -apple-varieties-for-juice-processing/ (14.11.2018).
- 17. GOST 8756.0 -70 – GOST 8756.21 -70. Produkty pishchevye konservirovannye.

Практические выводы:
Как следует из данных таблицы 2, в целом привлекательность сока практически не зависела от срока съёма плодов. Средняя оценка за внешний вид сока из яблок всех сроков съема составила 4,4 балла в 2011 г., 4,5 баллов – в 2012 г., 4,4 балла – в 2013 году. Однако сок из плодов летних сортов разных сроков съема не был однородным по внешнему виду. Так, самые высокие дегустационные оценки за внешний вид сока сорта Орловим в годы исследований были отмечены во второй и/или третий сроки съёма.
Выводы. Полученные данные показали, что вкусовые качества сока

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Для сока и переработки — отдельный календарь уборки vs потребление свежим.
- Иммунные сорта vs Антоновка — разная динамика оптимальной зрелости.

Связь с article65 (выбор сорта под сок).
