Метаданные источника:
- Заголовок: ГИС-картирование плодородия почв под сады
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/04/06.pdf
- Авторы: Савин И.Ю. (Почвенный институт им. Докучаева, Москва), Драгавцева И.А., Сергеева Н.Н. и др. (СКЗНИИСиВ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Актуальность внедрения информационно -компьютерных баз обусловлена необходимостью централизованного анализа почвенно ресурсных данных , их унификации , оперативного обновления информации по результатам мониторинга и возможностью обобщения данных . Кроме того , в зависимости от конкретной задачи появляется возможность , наряду Плодоводство и виноградарство Юга России № 40(4) 2016 г.
Учитывая вышеизложенное , основной целью работы было выявление зон с повышенным содержанием в почве СаСО 3 послойно , на глубине до 1 м, как в масштабах региона , так и в границах отдельных сельскохозяйственных предприятий и участков плодовых насаждений .

Объекты, методы и условия:
МЕТОД ГЕОИНФОРМАЦИОННОГО КАРТИРОВАНИЯ ДЛЯ ЭФФЕКТИВНОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПЛОДОРОДИЯ ПОЧВ ПОД САДЫ
В связи с этим актуальны вопросы изучения и оценки почвенно -экологических условий перспективными методами учета и систематизации информации по конкретным плодовым хозяйствам и кварталам садов . Для территории Краснодарского края проведен анализ UDC 631.45:634.1:004
и даже кварталов сада . На современном этапе развития сельскохозяйственного производства наиболее перспективными методами учёта и систематизации информации о большом количестве почвенно -экологических параметров являются компьютерные базы пространственно -координированных данных ( БД), сопряженные со специальным программным обеспечением и техническими средствами , дающими возможность ввода , хранения и многоцелевого анализа [6-9].
Для достижения поставленной цели была использована адаптированная для анализа почвенных ресурсов геоинформационная система (ГИС ) с использованием данных , полученных методом интеграции БД наземной информации с данными дистанционного зондирования , и создание

Основные результаты:
В результате проведенной нами работы осуществлена систематизация почвенно -ресурсных данных Краснодарского края по показателям садопригодности на основе баз данных ( БД ), сопряженных со специальным программным обеспечением и техническими средствами .
Представлены результаты работы на примере выявления зон с повышенным содержанием в почве СаСО 3 послойно на глубине до 1 м в масштабах региона .
Актуальность внедрения информационно -компьютерных баз обусловлена необходимостью централизованного анализа почвенно ресурсных данных , их унификации , оперативного обновления информации по результатам мониторинга и возможностью обобщения данных . Кроме того , в зависимости от конкретной задачи появляется возможность , наряду Плодоводство и виноградарство Юга России № 40(4) 2016 г.
Учитывая вышеизложенное , основной целью работы было выявление зон с повышенным содержанием в почве СаСО 3 послойно , на глубине до 1 м, как в масштабах региона , так и в границах отдельных сельскохозяйственных предприятий и участков плодовых насаждений .
Обсуждение результатов . Известно , что неблагоприятные для плодовых культур свойства карбонатности почв проявляются очень слабо до определённого предела [15]. Как правило , в большинстве случаев порог вредного действия извести в корнеобитаемой толще находится пределах 15-20 %.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 631.45:634.1:004
- В связи с этим актуальны вопросы изучения и оценки почвенно -экологических условий перспективными методами учета и систематизации информации по конкретным плодовым хозяйствам и кварталам садов . Для территории Краснодарского края проведен анализ UDC 631.45:634.1:004
- Представлены результаты работы на примере выявления зон с повышенным содержанием в почве СаСО 3 послойно на глубине до 1 м в масштабах региона .
- Актуальность внедрения информационно -компьютерных баз обусловлена необходимостью централизованного анализа почвенно ресурсных данных , их унификации , оперативного обновления информации по результатам мониторинга и возможностью обобщения данных . Кроме того , в зависимости от конкретной задачи появляется возможность , наряду Плодоводство и виноградарство Юга России № 40(4) 2016 г.
- Учитывая вышеизложенное , основной целью работы было выявление зон с повышенным содержанием в почве СаСО 3 послойно , на глубине до 1 м, как в масштабах региона , так и в границах отдельных сельскохозяйственных предприятий и участков плодовых насаждений .
- карбонатные чернозёмы под садами Краснодарского края . Анализ параметров содержания и глубины залегания СаСО 3 осуществляли с использованием компьютерной системы , включающей современные пространственно -координированные БД , интегрированные с данными дистанционного зондирования и имитационного моделирования на основе ГИС [8].
- Обсуждение результатов . Известно , что неблагоприятные для плодовых культур свойства карбонатности почв проявляются очень слабо до определённого предела [15]. Как правило , в большинстве случаев порог вредного действия извести в корнеобитаемой толще находится пределах 15-20 %.
- Условные обозначения : 1 – мощность мелкоземистой толщи почв менее 30 см ;
- 2 – 0-50; 3 – 50-100; 4 – глубже 100 Рис . 1. Глубина залегания карбонатного горизонта , см Плодоводство и виноградарство Юга России № 40(4) 2016 г.
- 2 – до 10; 3 – 10-20 %; 4 – 20-30 % Рис . 2. Содержание карбонатов в карбонатном горизонте , % Плодоводство и виноградарство Юга России № 40(4) 2016 г.
- информационных массивов данных о содержании и глубине залегания СаСО 3 в границах Краснодарского края с помощью БД ГИС позволили создать компьютерные карты для экологически точного и экономически оправданного размещения пород по макрозонам в ландшафте .
- 3. Теренько , Г.Н. Щелочность почвы и состояние плодовых деревьев / Г.Н. Теренько , С.Ф. Неговелов // Почвоведение . – М., 1977. – № 2. – С. 149-153.
- 4. Козак , Н.В. Проблемы плодородия почв в садоводстве / Н.В. Козак // Почвоведение . – М., 1993. – № 8. – С. 60-66.
- 6. Семёнов , Ю .М. Ландшафтное картографирование для целей рационального природопользования / Ю .М. Семёнов // География и природные ресурсы . – 1985. – № 2.
- 7. Столбовой , В.С. Новая почвенная карта ФАО на территорию России / В.С. Столбовой , Б.В. Шеремет // Почвоведение . – М., 1995. - № 2. – С. 149-158.
- 8. Савин , И.Ю . Анализ почвенных ресурсов на основе геоинформационных технологий : дис . … д-ра с.-х. наук . – М., 2004. – 382 с.
- 9. Степанов , М.И. Методика обработки , хранения и практического применения результатов агрохимического обследования с использованием ГИС / М.И. Степанов , С.Ю . Есбатырова // Метод . обеспечение мониторинга земель с.-х. назначения . – М., 2010. – С. 40-44.
- 12. ILWIS 2.2 Reference guide. – ITC, The Netherlands, 1998. – 350 p.
- 13. Иванов , А.Л. Методология оценки ресурсного потенциала земель России для сельскохозяйственного производства ( на примере хмеля ) / А.Л. Иванов , И.Ю . Савин , А.В. Егоров // Бюллетень Почвенного института им . В.В. Докучаева . – М., 2014. – № 73. – С. 29-94.

Практические выводы:
и возможности его расширенного воспроизводства в системе научно обоснованных технологий ведения производства [1-5]. Для плодовых ценозов гармонизация системы « многолетнее растение – почва » обусловливает долголетие и высокую продуктивность растений за счёт оптимизации условий питания , достатка в кислороде воздуха почвы , влаго - и теплообеспеченности . Принцип соответствия требований различных плодовых пород к почвенным условиям лежит в основе их рационального размещения , специализации производства и его экономической целесообразности в связи с процессами интенсификации .
2. Неговелов , С.Ф. Почвы для сада ( Рекомендации ) / С.Ф. Неговелов , Г.Н. Теренько . – Краснодар : СКЗНИИСиВ , 1978. – 14 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Для КБР/пилота: метод применим к кварталам хозяйства — слои рельефа, карбонатность, влага; увязать с зонированием террас (см. статьи по склонам яблони/сливы в КБР).
- Без полевой апробации карты не заменяют проб почвы на участке закладки.
