Метаданные источника:
- Заголовок: Макро- и микроэлементы листом при стрессе
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/02/17.pdf
- Авторы: Дорошенко Т.Н. и др. (КубГАУ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
посадки и неглубоким залеганием корневой системы, где оптимизация агротехники способствует истощению почвы и значительному выносу питательных веществ [14-17]. Одним из перспективных удобрений нового поколения является некорневая подкормка препаратом «Лигногумат».
Объекты и методы исследований. Экспериментальные исследования проводились в течение 2018-2020 гг. на яблоне в АО «Артвин», Бахчисарайский район; на персике и черешне – в КФХ «Агрополис», Кировский район. Схема опыта по изучению влиян ия препарата «Лигногумат» включала следующие варианты: опыт – 4-х кратная обработка по 2,5 л/га, контроль – производственный фон, на культурах: персик (Сорт Ред Хевен), яблоня (Сорт Спартан), черешня (Бигарро Бурлат). В исследованиях применялись общепринятые в садоводстве методы.
массовая концентрация титруемых кислот – по ГОСТ 25555.0-82; массовая доля сухих веществ путём высушивания до постоянной массы; содержание хлорофилла колориметрическим методом (по Wintermans De Mots)[19];
катионный состав – методом капиллярного электрофореза с использованием системы «Капель-105-М»[20].

Основные результаты:
В исследовании представлены результаты изучения эффективности некорневой подкормки на основе препарата «Лигногумат» для плодовых культур This work is aimed at solving the actual problem of increasing in the fruit plants productivity. The research presents the results of studies of top dressing efficiency by «Lignohumate» fertilizer for fruit crops under the conditions of the Crimea Republic, the impact
в условиях Республики Крым, оценено влияние препарата на урожайность и показатели качества полученной плодовой продукции. Проанализированы данные о доле влияния условий года и применения удобрений на основные показатели исследуемых плодовых культур.
Установлено, что применение внекорневой подкормки препарата Лингогумат способствовало увеличению средней длины однолетнего прироста у исследуемых культур от 14,7 % (персик) до 16,5 % (яблоня). Математический анализ полученных результатов показал доля влияния условий года на величину однолетнего прироста варьирует в интервале 8,7 % (черешня) – 55,0 % (персик), при Р < 0,05. Некорневая подкормка растений способствовала повышению концентрации хлорофилла в листьях яблони и персика на 14,0 % и 13,2 %, соответственно;
массовой концентрации сахаров в плодах яблони на 6,1 %, персика – 7,5 %, черешни – 16,1 %; содержания сухих веществ в плодах исследуемых культур на 0,9 % (персик) – 1,7 % (яблоня). Также показано, что применений некорневых обработок растений препаратом Лигногумат повышало содержание минеральных элементов в плодах исследуемых культур относительно контроля, а также урожайности в среднем на 16,3-20,6 %.
На основании вышеизложенного изучение влияния некорневой подкормки препаратом «Лигногумат» на урожайность и качество плодовых растений является актуальной задачей.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.2:631.8 UDC 634.2:631.8
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-2-68-204-214
-  Работа выполнена в соответствии с договором, рег.№ ЦИТИС: АААА-А20-120052590011-6.
- It is established that the use of «Lignohumate» foliar fertilizing increased in average length of annual shoots in the studied crops from 14.7 % (peach) to 16.5 % (apple). Mathematical analysis of the results showed that the share of seasonal influence the annual shoots growth rate varies in the interval 8,7 % (sweet cherry) – 55,0 % (peach), at Р < 0,05.
- Введение. Сельское хозяйство Республики Крым является важной составляющей отраслью в формировании экономики региона [1, 2]. Стратегическим ориентиром развития аграрной сферы является разработка эффективных элементов технологий возделывания, способствующих повышению Плодоводство и виноградарство Юга России № 68(2), 2021 г.
- Основными проблемами, сдерживающими развитие садоводства, являются низкая продуктивность насаждений, нерегулярность плодоношения, низкие товарные и потребительские качества плодов. Для достижения высокой и стабильной продуктивности, высокого каче ства плодов растения нужно обеспечить питательными веществами в доступной форме и оптимальном количестве [7-10].
- Среди элементов технологии возделывания плодовых культур основным способом влияния на процессы минерального питания является удобрение, позволяющее управлять ростовыми процессами и продуктивностью растений [11-13]. Некорневое внесение макро- и микроэлементов позволяет
- посадки и неглубоким залеганием корневой системы, где оптимизация агротехники способствует истощению почвы и значительному выносу питательных веществ [14-17]. Одним из перспективных удобрений нового поколения является некорневая подкормка препаратом «Лигногумат».
- микроудобрение, обогащён биологически активными веществами – аминокислотами, витаминами, фитогормонами. Он является высокоактивным гуминово-фульвовым препаратом, в состав которого входит 90 % гуминовых кислот [18].
- массовая концентрация титруемых кислот – по ГОСТ 25555.0-82; массовая доля сухих веществ путём высушивания до постоянной массы; содержание хлорофилла колориметрическим методом (по Wintermans De Mots)[19];
- катионный состав – методом капиллярного электрофореза с использованием системы «Капель-105-М»[20].
- Исследования проводили в четырехкратной повторности в каждом варианте опыта. Математическая обработка данных выполнена методом дисперсионного анализа в программе SPSSStatistics 17.0.
- Обсуждение результатов. Установлено, что применение некорневой подкормки способствовало увеличению средней длины однолетнего прироста у исследуемых культур от 14,7 % (персик) до 16,5 % (яблоня) (рис. 1).
- Математический анализ полученных результатов показал, что доля влияния условий года на величину однолетнего прироста варьирует в интервале 8,7 % (черешня) – 55,0 % (персик), при Р < 0,05. Максимальная доля влияния некорневой обработки на среднюю длину одно летнего прироста установлена для яблони 75,7 % и черешни 90,7 %, при Р < 0,05.
- Доля влияния Условия года Яблоня Персик Черешня η2* P* η2 P η2 P 23,04 1,29*10-12 54,99 8,8*10-15 8,66 1,62*10-9 Применение препарата 75,69 2,4*10-16 43,32 8,3*10-15 90,68 3,36*10-16 * – Примечание: η2 – доля влияния, %; P-значение по критерию Фишера.
- Исследовано влияние некорневой обработки препаратом « Лигногумат» на содержание хлорофилла в листьях исследуемых плодовых культур (табл. 1).
- Контроль 1,21 1,06 2,28 Опыт 1,31 1,29 2,60 Персик (Ред Хевен)
- Контроль 1,13 1,81 2,95 Опыт 1,23 2,10 3,34 Черешня (Бигарро Бурлат)
- Контроль 1,14 2,39 3,53 Опыт 1,20 2,57 3,77
- Применение удобрений способствует повышению концентраций хлорофилла а и b, максимальное увеличение суммарного содержания пигмента в листьях отмечено на яблоне и персике – 14,0 % и 13,2 %, соответственно.
- Дана оценка влияния некорневых обработок растений препаратом «Лигногумат» на биохимические показатели плодов (табл. 2). Применение 0 10 20 30 40 Яблоня(Спартан)
- 29,1 25,2 24,4 33,9 28,9 28,4 Средняя длина однолетнего прироста, см опыт контроль Плодоводство и виноградарство Юга России № 68(2), 2021 г.
- некорневой подкормки способствовало повышению массовых концентраций сахаров в плодах яблони на 6,1 %, персика – 7,5 %, черешни – 16,1 %.
- Существенного влияния обработок на мас совую концентрацию титруемых кислот в плодах исследуемых культур не установлено. На фоне некорневой обработки отмечено повышение содержания сухих веществ в плодах исследуемых культур на 0,9 % (персик) – 1,7 % (яблоня).
- Таблица 2 – Влияние некорневой подкормки препаратом «Лигногумат»
- Культура / Сорт Варианты Массовая концентрация сахаров, г/дм3 Массовая концентрация титруемых кислот, % Содержание сухих веществ, % Яблоня (Спартан) Контроль 119,7 0,6 15,0 Опыт 127,0 0,6 16,7 НСР05 – 0,5 0,2 0,1 Персик (Ред Хевен)
- Контроль 114,3 0,5 14,5 Опыт 122,9 0,5 15,4 НСР05 – 0,6 0,3 0,3 Черешня (Бигарро Бурлат)
- Контроль 138,5 0,6 14,6 Опыт 160,8 0,5 16,0 НСР05 – 0,5 0,4 0,3
- до 49,9 мг/дм 3, калия, кальция и магния – плоды персика (табл. 3). Применение некорневой подкормки способствует увеличению содержания минеральных элементов в плодах исследуемых культур относительно контроля:
- содержание натрия в плодах яблони и черешни возрастало на 26,4 и 11,4 %, соответственно. Увеличение содержания калия варьировало в диапазоне 6,9 % (черешня) – 8,8 % (персик). Установлено существенное увеличение концентрации микроэлементов в плодах яблони и персика: кальция – на 13,2 и 19,5 %; магния – на 15,8 и 21,8 %, соответственно.
- Таблица 3 – Влияние внекорневой подкормки препаратом «Лигногумат»
- Контроль 29,2 177,3 26,6 22,8 Опыт 36,9 190,6 30,1 26,4 Персик (Ред Хевен)
- Контроль 0,0 1780,3 51,7 72,8 Опыт 0,0 1936,2 61,8 88,7 Черешня (Бигарро Бурлат)
- Контроль 44,8 1258,5 0,2 0,2 Опыт 49,9 1345,0 0,3 0,3
- Таблица 4 – Влияние внекорневой подкормки препаратом «Лигногумат»

Практические выводы:
Выводы. В условиях Республики Крым некорневая подкормка плодовых растений препаратом «Лингумат» способствует повышению концентрации хлорофилла в листьях яблони и персика на 14,0 % и 13,2 %, соответственно; массовой концентрации сахаров в плодах яблони на 6,1 %, персика – на 7,5 %, черешни – на 16,1 %; содержания сухих веществ в плодах на 0,9 % (персик) – 1,7 % (яблоня).

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
