Метаданные источника:
- Заголовок: Яблоня: сорта-опылители и синхрон цветения
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/03/01.pdf
- Авторы: Косторнова О.В., Желудков И.А. (Ставропольская ОСС СКЗНИИСиВ, п. Ореховая Роща)
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
селекционно-значимыми признаками или их комплексом [5]. Такие сортообразцы представляют ценный исходный материал для современной селекции яблони как источники и доноры искомых признаков. Поэтому основной целью работы с ген коллекциями плодовых ра стений является выделение новых доноров и генетических источников тех признаков, которые представляют особую ценность в селекции, в том числе для ускорения селекционного процесса [5-11].

Объекты, методы и условия:
На юге России одно из наиболее перспективных направлений селекции яблони – создание высококачественных сортов, иммунных и устойчивых к парше, составляющих основу отечественных биологических ресурсов культуры в условиях импортозамещения. Цель настоящих исследований – поиск, мобилизация и сохранение генетических ресурсов яблони для изучения, сохранения и использования биоразнообразия форм культурных растений в селекции и производстве. Исследования проводили согласно общепринятым программам и методикам селекции и сортоизучения.
Объекты исследований – сорта и формы яблони (Malus х domestica Borkh.) разной плоидности и генетического происхождения. Изучены такие показатели, как скороплодность, слаборослость, регулярность плодоношения, урожайность, устойчивость к основным грибным патогенам (парша и мучнистая роса), качество плодов, в том числе UDC 634.1:631.52
Введение. Генетическое разнообразие исходного материала и его рациональное использование – основа успешной селекционной работы по яблоне [1-4]. В настоящее время наиболее высокую ценность для селекции яблони имеют сорта, клоны, виды и формы с максимально в ыраженными
селекционно-значимыми признаками или их комплексом [5]. Такие сортообразцы представляют ценный исходный материал для современной селекции яблони как источники и доноры искомых признаков. Поэтому основной целью работы с ген коллекциями плодовых ра стений является выделение новых доноров и генетических источников тех признаков, которые представляют особую ценность в селекции, в том числе для ускорения селекционного процесса [5-11].

Основные результаты:
Объекты исследований – сорта и формы яблони (Malus х domestica Borkh.) разной плоидности и генетического происхождения. Изучены такие показатели, как скороплодность, слаборослость, регулярность плодоношения, урожайность, устойчивость к основным грибным патогенам (парша и мучнистая роса), качество плодов, в том числе UDC 634.1:631.52
крупноплодность. В результате проводимых исследований сохранена и пополнена 9 новыми сортами генетическая коллекция яблони (Ретинда, Реакта, Ремо, Реси, Ретина, Резиста, ЦИВГ-198, Память Нестерова, Стелла).
Выделены 2 новых донора иммунитета к парше, созданные в СКФНЦСВВ совместно с ВНИИСПК – элитная форма 12/1-21-12 и сорт Гранатовое (из семьи Айдаред х Балсгард 0247Е) – скороплодные, засухоустойчивые, урожайные, с плодами высокого качества, зимнего срока созревания.
Обсуждение результатов. Привлечение в селекцию сортового и видового разнообразия, доноров и генетических источников ценных агробиологических признаков яблони позволяет ускор ить селекционный процесс. Генетическая коллекция включает генотипы яблони разной плоидности, в том числе индуцированные и спонтанные полиплоиды, отдаленные
ЦИВГ 198 – иммунный к парше позднелетний сорт (рис. 1). Включен в Госреестр по Северо -Кавказскому (6) региону. Дерево среднерослое, среднерастущее. Крона пирамидальная. Высокоурожайный. Плоды средние, массой 205 г, правильной эллипсовидной формы. Основная окраска

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.52
- DOI: 10.30679 / 2219-5335-2018-3-51-1-14
- Объекты исследований – сорта и формы яблони (Malus х domestica Borkh.) разной плоидности и генетического происхождения. Изучены такие показатели, как скороплодность, слаборослость, регулярность плодоношения, урожайность, устойчивость к основным грибным патогенам (парша и мучнистая роса), качество плодов, в том числе UDC 634.1:631.52
- Выделены 2 новых донора иммунитета к парше, созданные в СКФНЦСВВ совместно с ВНИИСПК – элитная форма 12/1-21-12 и сорт Гранатовое (из семьи Айдаред х Балсгард 0247Е) – скороплодные, засухоустойчивые, урожайные, с плодами высокого качества, зимнего срока созревания.
- Ключевые слова: СОРТ, ЯБЛОНЯ, СЕЛЕКЦИЯ, ДОНОР, ИММУНИТЕТ, ПАРША 9 genetic varieties of the apple tree (Retinda, Reakta, Remo, Resi, Retina, Resista, ZIVG-198, Nesterova's Memory, Stella) were stored and they replenished the genetic apple collection. The brief characteristic of these varieties is given.
- формы яблони (Malus х domestica Borkh.) разной плоидности и генетического происхождения. Сады 1998-2017 гг. посадки; подвой М 9, с хемы посадки 5 х 2; 5 х 1,5; 4 х 1 м. Исследования проводили в СКФНЦСВВ, в центре коллективного пользования «Исследовательско-селекционная коллекция генетических ресурсов садовых культур» (ЦКП ИСК ГРСК).
- Для выполнения НИР использованы селекционные программы и методики, в том числе разработанные с участием сотрудников центра селекции СКФНЦСВВ [5, 18-22]. В селекции яблони применен усовершенствованный в СКФНЦСВВ метод полиплоидии [9].
- В настоящее время генофонд яблони включает 150 доноров и источников селекционно ценных признаков (62 донора и 88 источнико в). В работе активно используются доноры, комплексные доноры и источники значимых признаков яблони, включающие сорта и формы разной плоидности, в том числе полиплоиды и отдаленные гибриды, иммунные к парше (с геном Vf или по новой классификации Rvi6).
- В селекцию на совмещение иммунитета к парше и высокого качества плодов вовлечены носители гена Vf (Rvi6) с повышенными качественными показателями плодов. Это сорта зарубежной селекции: Флорина, Моди,
- Резиста – позднезимний сорт яблони . Создан в Германии. Плоды желтые с легким, розовым румянцем, массой 180 -200 г. Мякоть плотная, зернистая, кисло -сладкая, с ароматом. Сорт устойчив к грибным патогенам, высокотоварный, имеет длительную лежкость.
- (180-300 г), плоскоокруглой формы, почти полностью ярко -красные, сочные, ярко выраженного, сладко -кислого, десертного вкуса, с сильным ароматом. Сорт хорошо подходит для переработки, дает высокий выход сока.
- ЦИВГ 198 – иммунный к парше позднелетний сорт (рис. 1). Включен в Госреестр по Северо -Кавказскому (6) региону. Дерево среднерослое, среднерастущее. Крона пирамидальная. Высокоурожайный. Плоды средние, массой 205 г, правильной эллипсовидной формы. Основная окраска
- Стелла – сорт раннезимнего срока созревания. Дерево среднерослое, зимостойкое, устойчивое к парше. Крона колонновидная. Плоды крупные, средняя масса 190 г, хорошего вкуса (дегустационная оценка вкуса 4,5 балла). В состоянии потребительской зрелости основная окраска плода зеленовато-желтая, покровная на большей части плода – средняя, полосатая, красная. Средняя урожайность достигает 21,6 т/га.
- Дерево среднерослое. В пору плодоношения вступает на 4 -5 год. Обладает высокой и ежегодной урожайностью (28 ,1 т/га). Плоды массой 160 -183 г, зимнего срока созревания, хорошего вкуса (4,5-4,8 балла).
- Достаточно теплая погода зимнего и начала весеннего периода обусловили раннее развитие генеративных органов растений яблони. У сортов, цветущих в ранние сроки, – Джерсимак, Эрли Мак, Рассвет, Зефир фаза «начало цветения » отмечена 14 -16 апреля, что примерно на 1 неделю позже в сравнении с прошлым годом.
- баллов. В 2017 году отмечено обильное цветение (4 -5 баллов) у сортов яблони: Азимут, Аф родита, Красный янтарь, Купава, Орфей, Рассвет, Солнышко, Союз, Талида, Фея, Ноктюрн, Престиж, Орион, Либерти, Пинова, Чемпион и др.
- Большая часть гибридных сеянцев (68 %) унаследовали от материнской формы 18/1 -14-35 скороплодность: 56 % из них вступили в плодоношение на 4-5-й год после посадки в сад, 12 % – на 6-й год после посадки.
- 0 5 10 15 20 25 30 35 40 Арива Хоней Крисп Благовест Пирос Фрегат Успенское Элиза Пинк Леди Адамс Ред Делишес Джонаголд Принц Камео Аувил Эрли Топаз Рис. 3. Средняя урожайность сортов яблони за 2012-2017 гг.
- сортов яблони паршой и мучнистой росой проводили согласно «Программе и методике сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» [20]. Среднее и выше среднего повреждение паршой отмечено у сортов Сухская красавица, Адамс Ред Делишес (3 -4 балла), слабое повреждение паршой (1 балл) – у сортов Пинк Леди, Джонаголд Принц.
- Совмещают иммунитет к парше и высокую устойчивость к мучнистой росе зарубежные сорта Фридом и Топаз, а также сорта и элитные формы совместной селекции СКФНЦСВВ и ВНИИСПК: Талисман, ФорПлодоводство и виноградарство Юга России № 51(03), 2018 г.
- туна, Подарок Ставрополью, Юнона, Карм ен, Ноктюрн, Амулет, Любава, Орфей, Марго, 44 -30-45-в и др. Высокую полевую устойчивость к парше имеют сорта Хоней Крисп, Кетни, Аувил Эрли, Родничок, Фея и др. По многолетним данным, для использования в селекционном процессе могут
- быть рекомендованы сорта – источники устойчивости к грибным заболеваниям: устойчивости к парше – Хоней Крисп, Кетни (рис . 4); устойчивости к мучнистой росе – Родничок.
- В результате комплексной совместной работы выделены доноры иммунитета к парше (прошли отбор на искусственном инфекционном фоне (во ВНИИСПК, г. Орел) , имеют ген Vf, что подтверждено в дальнейшем данными ДНК-анализа (лаборатория генетики и микробиологии, рук. СуПлодоводство и виноградарство Юга России № 51(03), 2018 г.
- Гранатовое 12/1-21-12 Рис. 5. Доноры иммунитета к парше
- 9 сортообразцов с комплексом селекционно-значимых признаков. Выделены 2 новых донора иммунитета к парше, а также ценные источники основных агробиологических признаков яблони: скороплодности, слаборослости, зимостойкости, устойчивости к грибным патогенам, крупноплодности и др.
- 8. Седов, Е.Н. Селекция яблони на полиплоидном уровне / Е.Н. Седов, Г.А. Седышева, З.М. Серова. – Орел: ВНИИСПК, 2008. – 367с.
- 9. Ульяновская, Е.В. Ускоренное создание иммунны х к парше сортов ябл они с использованием молекулярно-генетических методов исследования / Е.В. Ульяновская, И.И. Супрун, Е.Н. Седов, Г.А. Седышева, З.М. Серова. – Краснодар, 2011. – 55 с.
- 11. Супрун, И.И. Изучение генетического разнообразия современных сортов яблони ( Malus domestica ) отечественной селекции с использованием микросателлитных локусов / И.И. Супрун, Я.В. Ушакова, С.В. Токмаков, Ч.Э. Дюрель, К. Денанс, Е.В. Ульяновская // Сельскохозяйственная биология. – 2015. – Т. 50. – № 1. – С. 37-45.
- 16. Ненько, Н.И. Физиолого -биохимическая оценка сопряженной устойчивости сортов яблони различного эколого -географического происхождения к абиотическим стрессорам летнего периода в южном регионе России / Н.И. Ненько, Г.К. Киселева, Е.В. Ульяновская // Садоводство и виноградарство. – 2015. – № 1. – С. 27-32.
- 17. Ульяновская, Е.В. Новые сорта и элитные формы яблони с олигогенным и полигенным типом устойчивости к парше / Е.В. Ульяновская, Г.В. Гордеева // Научные труды СКЗНИИСиВ. – Т. 9. – Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2016. – С. 52-58.
- 18. Программа Северо-Кавказского центра по селекции плодовых, яго дных, цветочно-декоративных культур и винограда на период до 2030 года. – Краснодар:
- 19. Программа и методика селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур. – Орел, 1995. – 503 с.
- 20. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехопло дных культур. – Орел, 1999. – 606 с.
- 21. Комплексная программа по селекции семечковых культур в России на 20012020 гг. – Орел, 2001. – 29 с.

Практические выводы:
– выделить наиболее ценные генотипы – доноры и источники адаптивно значимых и хозяйственных признаков с рекомендациями по их использованию в селекционных программах.
быть рекомендованы сорта – источники устойчивости к грибным заболеваниям: устойчивости к парше – Хоней Крисп, Кетни (рис . 4); устойчивости к мучнистой росе – Родничок.
Выводы. Таким образом, необходимо отметить, что высокая результативность проводимых исследований определяется наличием достаточно обширного генофонда сортов яблони, включающего сорта и ценные генотипы с уникальными признаками разного генетического происхождения из различных эколого- географических зон.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Промышленный сад КБР/юг: закладывать **2–4 ряда опылителя** на культурный сорт по таблице фенологии; не полагаться на сорта-опылители в одном ряду без совпадения дат.
- **Дисклеймер:** опыт Ставрополья; перенос в КБР — проверить сроки цветения на месте (сдвиг на 3–10 дней по зоне).

Примечание из метаданных:
материал из extract 12_2; для промышленных садов — синхронизация цветения с культурными сортами
