Метаданные источника:
- Заголовок: article293_stepen_deystviya_povrezhdayuschih_faktorov_sredy
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/04/04.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-5-95-54-65
- Авторы: Сергеев Ю. И.
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Введение . Актуальность изучения влияния биотических факторов на 
состояние и продуктивность слаборослой яблони продиктована необходимостью разработки оптимальных параметров создания интенсивного сада в 
условиях юга России . Выявление степени стабилизационного воздействия 
конструкционных параметров плодового агроценоза на функциональные 
системы многолетних растений способствует разрешению проблемной ситуации , вызванной противоречием между ростом привносимой дополнительной энергии в форме техногенного потенциала для повышения функциональной стабильности агроценоза и недостаточным уровнем реализа2 
ции потенциала биологической продуктивности системы , вследствие воздействия повреждающих факторов среды [3].

Объекты, методы и условия:
В статье изложены результаты 
изучения влияния повреждающих 
факторов на состояние и продуктивность 
растений яблони в зависимости 
от сорта , системы формирования кроны 
и плотности размещения деревьев 
в интенсивных насаждениях 
на юге России .
Объекты и методы исследований . Мониторинговые исследования 
состояния растений яблони группы сортов были проведены нами в 20052007 гг . в насаждениях различных конструкций и возрастных групп , характеризующихся : 
а) периодом преимущественного роста, заполнения кроны обрастающей древесиной и формированием потенциальной продуктивности ; 
б) периодом плодоношения и роста ; 
в) находящихся в низшей точке продуктивности периода плодоношения . Для всех возрастных групп растений яблони применяли 
«жёсткую » формирующую обрезку . 
Полевые стационарные опыты заложены в ОПХ « Центральное », г. 
Краснодар . Схема размещения растений первой возрастной группы – 4 х 
1,2 и 4 х 0,6 м; второй возрастной группы – 5 х 2 и 5 х 1,5 м. Системы формирования крон , соответственно , « веретеновидная » и « ряд крон ». Растения 
третьей возрастной группы размещены по схеме 5 х 2 м, крона сформирована по системе « веретеновидная ». Проведение исследований сопровождалось общепринятой программой и методикой сортоизучения плодовых , 
ягодных и орехоплодных культур ( Мичуринск , 1996).
Обсуждение результатов . Экстремально низкие зимние температуры периода исследований на фоне высокой скорости движения воздушных 
масс позволили выявить ресурсный потенциал различных конструкций интенсивных насаждений слаборослой яблони . 
В насаждениях , вступающих в период товарного плодоношения , минимальные повреждения штамбов и полускелетных ветвей морозами определены у растений яблони сортов Симиренковец и Зарница . Наиболее низ3 
кая адаптация к повреждающему действию морозов была выявлена у сорта 
Дин Арт ( рис . 1). При этом более загущенное размещение растений , крона 
которых была сформирована по системе « ряд крон », способствовало снижению процента повреждённых морозами деревьев .
Рис . 1. Степень повреждения морозами 4-летних деревьев яблони 
на подвое СК 3 в зависимости от сорта , системы формирования кроны 
и плотности размещения растений в ряду
Более высокий процент повреждения деревьев с веретеновидным типом кроны объясняется неполным освоением растениями пространства в 
ряду , что обеспечило холодным воздушным потокам свободный доступ в 
любую часть кроны . 
В более плотных посадках (4167 шт ./ га ) к 4-летнему возрасту закончился процесс создания совокупности растений , образующих сплошную 
систему « ряд крон », благодаря чему скорость перемещения холодных воздушных масс была снижена и обеспечен более благоприятный температурный режим , повышена устойчивость растений к повреждающим факторам внешней среды . 
В 11- летних насаждениях , характеризующихся периодом максимального плодоношения и снижением образования новых приростов на 
скелетных и полускелетных ветвях , практически все концевые почки дифференцируются в цветковые . На этом фоне действие повреждающих био4 
тических факторов наиболее губительно и повышает вероятность проявления периодичности плодоношения . Данное обстоятельство требует при 
дальнейшей эксплуатации пострадавших массивов плодоносящей яблони 
дополнительных значительных затрат на проведение специальных агроприёмов , способствующих восстановлению оптимального соотношения 
между ростом и плодоношени

Основные результаты:
В статье изложены результаты 
изучения влияния повреждающих 
факторов на состояние и продуктивность 
растений яблони в зависимости 
от сорта , системы формирования кроны 
и плотности размещения деревьев 
в интенсивных насаждениях 
на юге России .
Введение . Актуальность изучения влияния биотических факторов на 
состояние и продуктивность слаборослой яблони продиктована необходимостью разработки оптимальных параметров создания интенсивного сада в 
условиях юга России . Выявление степени стабилизационного воздействия 
конструкционных параметров плодового агроценоза на функциональные 
системы многолетних растений способствует разрешению проблемной ситуации , вызванной противоречием между ростом привносимой дополнительной энергии в форме техногенного потенциала для повышения функциональной стабильности агроценоза и недостаточным уровнем реализа2 
ции потенциала биологической продуктивности системы , вследствие воздействия повреждающих факторов среды [3].
Обсуждение результатов . Экстремально низкие зимние температуры периода исследований на фоне высокой скорости движения воздушных 
масс позволили выявить ресурсный потенциал различных конструкций интенсивных насаждений слаборослой яблони . 
В насаждениях , вступающих в период товарного плодоношения , минимальные повреждения штамбов и полускелетных ветвей морозами определены у растений яблони сортов Симиренковец и Зарница . Наиболее низ3 
кая адаптация к повреждающему действию морозов была выявлена у сорта 
Дин Арт ( рис . 1). При этом более загущенное размещение растений , крона 
которых была сформирована по системе « ряд крон », способствовало снижению процента повреждённых морозами деревьев .
6 
Наличие среза толщиной более 40 мм спровоцировало образование 
морозобоин в той или иной зоне штамба , в том числе с восточной , западной и северной сторон . Высокая степень повреждения растений сорта Корей была обусловлена , кроме того , комплексом факторов 2005 года – высокой урожайностью и поздним сроком съёма плодов . 
Дальнейшими исследованиями было выявлено действие повреждающего фактора – низких зимних температур воздуха на растения яблони , находящиеся в низшей точке продуктивности периода плодоношения 
(рис . 4).
Массовое повреждение многолетней древесины деревьев яблони 
сорта Айдаред было обусловлено высокой урожайностью , большим количеством срезов в нижней части кроны в предшествующий период и ослабленным состоянием растений . 
При этом анализ динамики урожайности плодоносящих насаждений 
яблони на подвое М9 в 16- летнем возрасте позволил выявить специфическую сортовую реакцию на фоне повреждающего действия низких температур в зависимости от плотности почвы сада . 
Была установлена обратная линейная зависимость урожайности 16летней яблони сортов Айдаред , Глостер от плотности почвы в саду , выяв7 
ленной в пределах от 1,26 до 1,46 г/см 3, с коэффициентами корреляции 
0,76-0,77 (2005 г.), 0,90-0,98 (2006 г.), 0,78-0,85 (2007 г.). По сорту Джонаголд определена сложная зависимость с коэффициентом корреляции 0,83 
(2005 г.), а с 2006 года прослеживалась прямая линейная зависимость с коэффициентами корреляции более 0,90. 
В качестве интегрального показателя адаптивности сортов яблони к 
действию повреждающих факторов среды и уровня оптимизации конструкционных параметров насаждения рассматривали продуктивность растений . Для вступающих в плодоношение растений яблони на подвое СК 3 
наиболее в
8 
В наших исследованиях для плодоносящих насаждений яблони на 
подвое М9 была определена наиболее высокая продуктивность деревьев 
сортов Прикубанское и Айдаред , причём наиболее высокие значения показателя продуктивности получены для растений , сформированных по системе « веретеновидная ». Данная тенденция прослеживалась в опыте и по 
другим сортам яблони (рис . 6). 
Оценивая эффективность конструкции насаждений яблони на основе 
сорта Прикубанское , можно сделать вывод , что её параметры являются 
наиболее оптимальными и соответствуют биологическому потенциалу 
сорта в наибольшей степени .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11:581.1.036
- UD С 634.11:581.1.036
- системы многолетних растений способствует разрешению проблемной ситуации , вызванной противоречием между ростом привносимой дополнительной энергии в форме техногенного потенциала для повышения функциональной стабильности агроценоза и недостаточным уровнем реализа2
- 1,2 и 4 х 0,6 м; второй возрастной группы – 5 х 2 и 5 х 1,5 м. Системы формирования крон , соответственно , « веретеновидная » и « ряд крон ». Растения
- третьей возрастной группы размещены по схеме 5 х 2 м, крона сформирована по системе « веретеновидная ». Проведение исследований сопровождалось общепринятой программой и методикой сортоизучения плодовых ,
- Дин Арт ( рис . 1). При этом более загущенное размещение растений , крона
- В 11- летних насаждениях , характеризующихся периодом максимального плодоношения и снижением образования новых приростов на
- скелетных и полускелетных ветвях , практически все концевые почки дифференцируются в цветковые . На этом фоне действие повреждающих био4
- Определено , что на подвое М9 в 11- летнем возрасте свойство адаптивности к неблагоприятным факторам окружающей среды проявили сорта селекции СКЗНИИСиВ – Кубанское багряное , Прикубанское ( рис . 2).
- длины морозобоин штамба и полускелетных ветвей ( от 1,0 до 3,5 см ). В
- составили от 22,0 до 26,9 см , а в отдельных случаях морозобоины достигали длины ~ 43 см и распределялись от основания полускелетной ветви до
- Изучение пространственной ориентации морозобоин выявило преимущественное повреждение южной зоны штамба . Однако большое значение имело наличие срезов при удалении полускелетных ветвей , осуществлённом в предшествующий период (2004-2005 гг .).
- Наличие среза толщиной более 40 мм спровоцировало образование
- морозобоин в той или иной зоне штамба , в том числе с восточной , западной и северной сторон . Высокая степень повреждения растений сорта Корей была обусловлена , кроме того , комплексом факторов 2005 года – высокой урожайностью и поздним сроком съёма плодов .
- яблони на подвое М9 в 16- летнем возрасте позволил выявить специфическую сортовую реакцию на фоне повреждающего действия низких температур в зависимости от плотности почвы сада .
- ленной в пределах от 1,26 до 1,46 г/см 3, с коэффициентами корреляции
- 0,76-0,77 (2005 г.), 0,90-0,98 (2006 г.), 0,78-0,85 (2007 г.). По сорту Джонаголд определена сложная зависимость с коэффициентом корреляции 0,83
- (2005 г.), а с 2006 года прослеживалась прямая линейная зависимость с коэффициентами корреляции более 0,90.
- действию повреждающих факторов среды и уровня оптимизации конструкционных параметров насаждения рассматривали продуктивность растений . Для вступающих в плодоношение растений яблони на подвое СК 3
- 0,84 0,98 0,65 0,76 0
- другим сортам яблони (рис . 6).
- Айдаред на подвое СК 3, сформированные по системе « ряд крон » со схемой размещения деревьев в насаждении 4 х 0,6 м.
- По результатам настоящих исследований также определено , что наиболее высокой экономической эффективностью обладают конструкции насаждений на основе сорта яблони Симиренковец , где уровень рентабельности составил ~ 122 %.
- по системе « веретеновидная » со схемой размещения деревьев 5 х 2 м, при
- этом наиболее экономически эффективными ( уровень рентабельности более 120 %) являются конструкции насаждений на основе сорта Прикубанское , сформированные по системам « веретеновидная » и « ряд крон ».
- 2. Миркин , Б.М. Состояние и тенденции развития современной агроэкологии /
- Б.М. Миркин , Л.Г.Наумова , Ю.А.Злобин // Итоги науки и техники .– 1991.– №10.–184 с.
- 3. Кудрявец , Р.П. Продуктивность яблони / Р.П. Кудрявец . – М.– 1987. – 303 с.
- 5. Попова , В.П. Биоценотические принципы формирования садового агроценоза / В.П. Попова // Оптимизация породно -сортового состава и систем возделывания

Практические выводы:
8 
В наших исследованиях для плодоносящих насаждений яблони на 
подвое М9 была определена наиболее высокая продуктивность деревьев 
сортов Прикубанское и Айдаред , причём наиболее высокие значения показателя продуктивности получены для растений , сформированных по системе « веретеновидная ». Данная тенденция прослеживалась в опыте и по 
другим сортам яблони (рис . 6). 
Оценивая эффективность конструкции насаждений яблони на основе 
сорта Прикубанское , можно сделать вывод , что её параметры являются 
наиболее оптимальными и соответствуют биологическому потенциалу 
сорта в наибольшей степени .
Выводы . Таким образом , при выявлении оптимальных конструкционных параметров насаждений слаборослой яблони , способствующих проявлению адаптивных свойств растений изучаемых сортов к действию повреждающих биотических факторов зимнего периода , было определено , 
что в период вступления деревьев в товарное плодоношение наиболее высокой продуктивностью на фоне стрессового воздействия низких зимних 
 9 
температур воздуха обладают растения яблони сортов Симиренковец и 
Айдаред на подвое СК 3, сформированные по системе « ряд крон » со схемой размещения деревьев в насаждении 4 х 0,6 м. 
По результатам настоящих исследований также определено , что наиболее высокой экономической эффективностью обладают конструкции насаждений на основе сорта яблони Симиренковец , где уровень рентабельности составил ~ 122 %. 
Наиболее высокой продуктивностью на фоне стрессового воздействия низких зимних температур воздуха обладают плодоносящие растения 
яблони сортов Прикубанское и Айдаред на подвое М9, сформированные 
по системе « веретеновидная » со схемой размещения деревьев 5 х 2 м, при 
этом наиболее экономически эффективными ( уровень рентабельности более 120 %) являются конструкции насаждений на осно

Дополнительно из полного текста:
СТЕПЕНЬ ДЕЙСТВИЯ 
ПОВРЕЖДАЮЩИХ ФАКТОРОВ 
СРЕДЫ В ЗАВИСИМОСТИ 
ОТ КОНСТРУКЦИИ 
ИНТЕНСИВНЫХ 
НАСАЖДЕНИЙ ЯБЛОНИ
Государственное научное учреждение 
Северо -Кавказский зональный научно исследовательский институт 
садоводства и виноградарства 
Россельхозакадемии , Краснодар , Россия
В статье изложены результаты 
изучения влияния повреждающих 
факторов на состояние и продуктивность 
растений яблони в зависимости 
от сорта , системы формирования кроны 
и плотности размещения деревьев 
в интенсивных насаждениях 
на юге России .
Ключевые слова : СЛАБОРОСЛАЯ 
ЯБЛОНЯ , КОНСТРУКЦИИ 
ИНТЕНСИВНЫХ НАСАЖДЕНИЙ , 
ПОВРЕЖДАЮЩИЕ ФАКТОРЫ , 
СОСТОЯНИЕ РАСТЕНИЙ , 
ПРОДУКТИВНОСТЬ 
UD С 634.11:581.1.036

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
