Метаданные источника:
- Заголовок: Яблоня: технологичность сортов для интенсивного сада (СКФНЦ)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/17/04/14.pdf
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Оценка и подбор сортов яблони с указанными признаками являлись целью нашей работы. В работе использованы программы и методики селекции и сортоизучения плодовых культур. Исследования проводили в полевых и лабораторных опытах.
Объекты исследований – генотипы яблони (Malus х domestica Borkh)
до 2,75 м (Благовест). Сила роста изучаемых в опыте кребов варьирует от 1,7 м (Краснополосатое) до 1,9 м (Китайка малиновая), а объем кроны – от 0,2 м3 (Краснополосатое) до 0,92 м3 (Долго). Для использования в селекции и создания насаждений интенсивного типа выявлены перспективные слаборослые сорта яблони с компактной кроной и смешанным типом плодоношения.
Объекты и методы исследований. В работе использова ны пр ограммы и методики селекции и сортоизучения плодовых культур [10, 11].

Основные результаты:
разной плоидности и генетического происхождения. В статье приведены результаты изучения сортов яблони отечественной и зарубежной селекции в коллекции института. Изученные сорта разделены на три группы: слаборослые, ниже среднего и среднего роста.
до 2,75 м (Благовест). Сила роста изучаемых в опыте кребов варьирует от 1,7 м (Краснополосатое) до 1,9 м (Китайка малиновая), а объем кроны – от 0,2 м3 (Краснополосатое) до 0,92 м3 (Долго). Для использования в селекции и создания насаждений интенсивного типа выявлены перспективные слаборослые сорта яблони с компактной кроной и смешанным типом плодоношения.
Обсуждение результатов. В настоящее время перед селекционер ами стоит задача – создать и выделить сорта плодовых культур, наиболее пригодных для современных технологий производства высоких товарных урожаев с низкой себестоимостью продукции. Поэтому сила роста дерева, диаметр и объем кроны – важные биологические признаки при подборе сортов для интенсивного типа сада. Согласно общепринятой методике эти показатели опр еделяли путем периодических измерений высоты дерева,
3. Ульяновская, Е.В. Ускоренное создание генотипов яблони с п овышенными показателями адаптивности и качества на основе выявленных закономерностей насл едования значимых признаков / Е.В. Ульяновская, И.И. Супрун // Научные труды ГНУ СКЗНИИСиВ. – Том 1. – Краснодар: ГНУ СКЗНИИСиВ, 2013. – С. 47-52.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- 1 УДК 634.11:631.52
- Все колоновидные формы белорусской селекции имеют слабую силу роста UDС 634.11:631.52
- The studied varieties are divided into three groups: dwarf, below than average and average height of trees. All colon forms of the Bel arusian breeding have the weak growth vigor and compact crown (from 0,18 to 0,46 m3),
- 2 и компактную крону (от 0,18 до 0,46 м3), но обладают недостаточным качеством плодов для южной зоны садоводства.
- В группу ниже среднего роста отнесены сорта Пирос, Элиза, Топаз и др., их высота варьирует от 2,2 м (Пирос)
- до 2,4 м (Топаз). Высота деревьев средней силы роста – от 2,55 м (Хоней Крисп)
- до 2,75 м (Благовест). Сила роста изучаемых в опыте кребов варьирует от 1,7 м (Краснополосатое) до 1,9 м (Китайка малиновая), а объем кроны – от 0,2 м3 (Краснополосатое) до 0,92 м3 (Долго). Для использования в селекции и создания насаждений интенсивного типа выявлены перспективные слаборослые сорта яблони с компактной кроной и смешанным типом плодоношения.
- but in the same time they have insuff icient quality of fruits for the Southern zone of gardening. The apple varieties of Piros, Elisa, Topaz, etc. are in the group of the trees below average height, their growth vigor varies from 2,2 m (Piros)
- to 2,4 m (Topaz). Height of trees of average growth vigor – from 2,55 m (Honey Crispus) to 2,75 m (Blagovest).
- The growth vigor of the apple krebs studied in the experience varies from 1,7 m (Krasnopolosatoye) to 1,9 m (Kitayka Malinovaya), and crown volume – from 0,2 m 3 (Krasnopolosatoye) to 0,92 m 3 (Dolgo). For use in the breeding and for creation of intensive orchards the perspective dwarf apple varieties with compact crown and blend fructification are revealed.
- Введение. Современному садоводству, основанному на интенсивных технологиях возделывания, в настоящее время необходимы слаборослые, скороплодные сорта с компактными кронами, с ранним и обильным пл одоношением. Наряду с высокой степенью адаптивности, продуктивности и высоким качеством плодов современные сорта яблони должны быть те хнологичными [1-5].
- 3 кроны дерева, при этом предпочтение отдается слаборослым сортам или со сдержанной силой роста [ 8, 9]. Оценка и подбор сортов яблони с указа нными признаками являлись целью нашей работы.
- Объекты и методы исследований. В работе использова ны пр ограммы и методики селекции и сортоизучения плодовых культур [10, 11].
- исследований – генотипы яблони (Malus х domesti ca Borkh) разной плои дности и генетического происхождения. На коллекционном участке нах одились в изучении 21 сорт яблони (год посадки 2010 ) и 27 сортов кребов (год посадки 2011).
- диаметра кроны в двух направлениях и диаметра штамба [4]. Все измер ения производили осенью после окончания вегетации. В то же время учитывали тип плодоношения: на кольчатках и плодушках, на копьецах и плодовых прутиках, смешанный тип. Особо отмечали сорта, способные закл адывать цветки в боковых почках однолетних побегов, что обычно характ еризует скороплодность сорта.
- Все изученные сорта яблони можно разделить на три группы: слаб орослые, ниже среднего и среднего роста. Колоновидные формы белору сской селекции имеют слабую силу роста и компактную крону (от 0,18 до 0,46 м 3), но обладают недостаточным качеством плодов для южно й з оны Плодоводство и виноградарство Юга России № 46(04), 2017 г.
- садоводства. Сорт Кирмизак красный наряду с о слабой силой роста и компактной кроной (0,54 м 3) обладает ранним сроком созревания, скоропло дностью, устойчивостью к засухе и может быть использован для селе кции слаборослых, устойчивых к засухе сортов.
- В группу сортов, обладающих средней силой роста дерев ьев включены: Благовест, Фуджи, Джонаголд , Принц, Моди, Аувил Эрли, Арива, Фрегат, Флоркинг, Хоней Крисп, Камео, Успенское, Пинк Леди и др. Сила роста указанных сортов – от 2,55 м (Хоней Крисп) до 2,75 м (Благовест).
- Небольшим объемом кроны обладают сорта яблони Адамс Ред Делишес (0,43 м3); Пирос (0,96 м3 ); Элиза (1,47 м3); Топаз (2,12 м3).
- Сила роста у этих кребов варьирует от 1,7 м (Краснополосатое) до 1,9 м (Китайка малиновая), а объем кроны – от 0,2 м 3 (Краснополосатое) до 0,92 м3 (Долго).
- – от 0,18 м 3 до 1,00 м 3 – сорта: Пирос, Адамс Ред Делишес и все формы колонн;
- – от 1,10 м3 до 2,00 м3 – сорта: Камео, Джонаголд Принц, Арива и др;
- – от 2,01 м3 до 3,0 м3 – сорт Топаз (табл.).
- Сорт, гибрид Средняя высота дерева, м Средний диаметр кроны, м Высота штамба, м Высота кроны м R кроны, м S кроны, м² V кроны, м³ Сила роста дерева Слаборослые (высота дерева ≤ 2,10 м)
- Колонна 10-18 1,75 0,70 0,55 1,2 0,12 0,37 0,21 слаборослое Колонна 33-57 1,80 0,65 0,50 1,30 0,10 0,31 0,18 слаборослое Колонна 64-50 2,02 0,95 0,55 1,47 0,22 0,69 0,46 слаборослое Колонна 10-16 2,10 0,90 0,62 1,48 0,20 0,62 0,43 слаборослое Кирмизак красный 2,10 1,00 0,80 1,3 0,25 0,78 0,54 слаборослое Ниже среднего (2,10 < высота дерева ≤ 2,40 м)
- Адамс ред Делишес 2,35 0,85 0,55 1,8 0,18 0,56 0,43 н/среднего Пирос 2,20 1,30 0,70 1,5 0,42 1,31 0,96 н/среднего Элиза 2,35 1,55 0,60 1,75 0,6 1,88 1,47 н/среднего Топаз 2,40 1,85 0,50 1,90 0,85 2,66 2,12 н/среднего Камео 2,25 1,40 0,50 1,75 0,49 1,53 1,14 н/средняя
- 2. Ульяновская, Е.В. Изучение генетического разнообразия и со здание новых адаптивных генотипов яблони разной плоидности / Е.В. Ульяновская // Научные труды ГНУ СКЗНИИСиВ. – Том 7. – Краснодар: ГНУ СКЗНИИСиВ, 2015. – С. 25-31.
- 3. Ульяновская, Е.В. Ускоренное создание генотипов яблони с п овышенными показателями адаптивности и качества на основе выявленных закономерностей насл едования значимых признаков / Е.В. Ульяновская, И.И. Супрун // Научные труды ГНУ СКЗНИИСиВ. – Том 1. – Краснодар: ГНУ СКЗНИИСиВ, 2013. – С. 47-52.
- 8 7. Sedov E. Creation of triploid grades open s a new era in apple -tree selection / Sedov E., Sedysheva G., Serova Z., Ulyanovskaya E. // Russian Jou rnal of Horticulture. 2014. -Т.1.-№ 1. - С. 17-24.
- 10. Программа Северо -Кавказского центра по селекции плодовых, ягодных, цветочно-декоративных к ультур и винограда на период до 2030 года / под. ред.
- 11. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур / под. ред. Е.Н. Седова, Т.П. Огольцовой. – Орел: ВНИИСПК, 1999. – 608 с.

Практические выводы:
Выводы. Таким образом, для использования в селекции и создания насаждений интенсивного типа вы явлены перспективные слаборослые сорта яблони с компактной кроной и смешанным типом плодоношения – Пирос, Кирмизак красный, Джонаголд Принц и др. По силе роста сорта , формы и кребы яблони разделены на три группы: слаборослые, ниже среднего роста деревьев и среднерослые. Сорта яблони со сдержанной (ниже среднего) си лой роста – Элиза, Пирос, Камео и др . Перспективными для селекции и производства являются сорта с н ебольшим объемом кроны – Пирос, Камео, Арива, Джонаголд Принц и д р., которые обладают смешанным типом плодоношения.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- При закладке интенсива на юге — сорта со сдержанным ростом и смешанным плодоношением (Пирос, Джонаголд Принц, Камео, Арива).
- Колонновидные формы белорусской селекции — слабая сила роста, подходят для узких рядов.
