Метаданные источника:
- Заголовок: article5_introscopy_ag_review
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/04/04.pdf
- Авторы: Никольский М.А. (Анапская ЗОС СКЗНИИСВ), Грязнов А.Ю. (СПбГЭТУ «ЛЭТИ»)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
МИРОВОЙ ОПЫТ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ИНТРОСКОПИЧЕСКИХ МЕТОДОВ ИССЛЕДОВАНИЯ В СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ БИОЛОГИИ И ПИЩЕВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
Федеральное государственное бюджетное научное учреждение Анапская зональная опытная станция виноградарства и виноделия СКЗНИИСиВ , Анапа , Россия
В материалах статьи приводится аналитический обзор мирового опыта использования интроскопических методов исследования , применяемых в сельскохозяйственной биологии и пищевой промышленности . Кратко изложены аспекты применения интроскопии в различных областях науки и история развития интроскопических исследований сельскохозяйственных растений в нашей стране и за рубежом .
Приводятся результаты наиболее значимых и интересных исследований с использованием рентгенографических методов , а также результаты современных исследований последнего десятилетия зарубежных исследователей с использованием методов компьютерной и магнитно -резонансной томографии .

Основные результаты:
Приводятся результаты наиболее значимых и интересных исследований с использованием рентгенографических методов , а также результаты современных исследований последнего десятилетия зарубежных исследователей с использованием методов компьютерной и магнитно -резонансной томографии .
Обсуждение . Метод интроскопии широко используется в различных областях науки : например , в медицине для диагностических целей , в металлургии , полупроводниковой технике , в гидротехнике , строительстве , в геологии , археологии и палеонтологии . Кроме всего вышеперечисленного , интроскопия нашла свое применение в сельскохозяйственной биологии и пищевой промышленности .
так и в нашей стране . В период с 50-х по 90-е года прошлого столетия были получены важные результаты по применению рентгенографии для контроля качества семенного материала в процессе его выращивания , уборки , Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
Однако в результате проведенных исследований было установлено , что у зрелых семян яблок не существует корреляционной связи между размером эмбриона и уровнем плоидности . В связи с этим использование рентгенографии не подходит для отбора гаплоидов в зрелых семенах .
L была использована магнитно -резонансная томография ( МРТ ) и рентгенография [4]. В процессе исследований были определены достоинства и недостатки используемых методов . Было установлено , что использование МРТ позволяет более детально изучить морфологические особенности (семядоли и сосудистые пучки ) исследуемых объектов по сравнению с использованием рентгенографии .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/04.pdf. 1 УДК 631.811.98:634.8
- Обсуждается отечественный опыт и успехи использования методов и средств интроскопии в нашей стране . Отмечено , UD С 631.811.98:634.8
- Это желание провоцировало его разрабатывать технические средства и методики , с помощью которых возможно изучение космического пространства ( Галилей , 1609) и микромира ( Антони ван Левенгук , 1674).
- Научные открытия прошлых столетий сильно повлияли на дальнейшее развитие научных знаний и заставили пересмотреть целый ряд положений классической физики . Открытие в 1895 году Вильгельмом Конрадом Рентгеном нового вида излучения повлияло на дальнейшее развитие
- науки , поскольку проводимые с использованием данного излучения эксперименты и исследования позволили получить новые сведения о внутреннем строении объектов , не разрушая при этом его целостности . Данное наПлодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/04.pdf. 3 учное открытие послужило толчком для развития нового направления в науке и технике , которое получило название «интроскопия ».
- сушки , послеуборочной подработки и определения режимов , обеспечивающих получение партий семян с минимальным уровнем скрытой травмированности [2]. Но зарубежные исследования не ограничились использованием интроскопических методов только для контроля качества посевного материала .
- L была использована магнитно -резонансная томография ( МРТ ) и рентгенография [4]. В процессе исследований были определены достоинства и недостатки используемых методов . Было установлено , что использование МРТ позволяет более детально изучить морфологические особенности (семядоли и сосудистые пучки ) исследуемых объектов по сравнению с использованием рентгенографии .
- В 1998 году с целью оценки фактической репродуктивной способности образцов методом микрофокусной рентгенографии была проведена морфологическая оценка партии семян шести разновидностей Limonium [5]. В результате проведенных исследований семена были отсортированы по показателям развития ( рис . 1).
- Семена были пророщены для определения влияния условия развития семени на процесс его прорастания . Полученные результаты позволили сделать вывод , что , несмотря на плохое развитие , семена обладают высокой жизнеспособностью , и их прорастание достигало 90-100%.
- В 2004 году с использованием рентгеновского микротомографа был проведен количественный анализ анатомических структур древесных
- Средняя длина отрезка корня , оцененная с помощью рентгеновской томографии , составляла 28,1 мм , по сравнению с 36 мм , полученными другими методами . Использование рентгеновской томографии показало детали , которые невозможно получить другим способом . К таким деталям относятся
- В 2007 году в ходе проведения анализа внутренних структур зерна кукурузы ( рис . 3) с применением нейтронной рентгеновской томографии ,
- основной целью которого являлось определение внутренних систематических структурных различий , отвечающих за устойчивость к данному патогену , цели достичь не удалось [9]. Но были определены показатели , характеризующие поражение зерна патогеном Aspergillus flavus.
- В 2010 году использование рентгеновской томографии для отображения клеточных структур в высоком разрешении , позволило получить не только изображение изучаемых объектов , но и построить объемную реконПлодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/04.pdf. 9 струкцию [14]. Полученные результаты позволили более качественно проводить исследования на клеточном и субклеточном уровнях ( рис . 5).
- Рис . 6. Объемная реконструкция цветка Arabidopsis, с горизонтальным и вертикальным срезами , а также клеточная реконструкция гипокотиля Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- В 2010 году определение качества срастания подвойно -привойных компонентов привитых виноградных саженцев и влияние качества спайки на развитие покраснения у листьев проводилось двумя способами – с использованием МРТ ( рис . 7) и по морфологическим признакам ( диаметру Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/04.pdf. 11 подвоя и привоя , длине и диаметру однолетнего прироста , параметрическим характеристикам места спайки ) [16]. Было установлено , что сильное
- развитие каллусной ткани и покраснение листьев вызвано плохим срастанием привитых компонентов .В 2011 году для автоматизированного анализа сосудистой системы ксилемы винограда сорта Шардоне использовалась
- компьютерная томография ( КТ ) [17]. Результаты показали , что использование КТ является экспрессным способом анализа , по сравнению с гистологическими срезами , а также позволяет усовершенствовать программу для обработки и анализа данных, полученных с помощью рентгеновской
- томографии . В 2012 году проводились исследования на виноградных растениях возрастом 8 и 18 месяцев и 14 лет по анализу срастания подвойно привойных компонентов виноградного растения с использование КТ [18] (рис . 8).
- а – 8-ми месячное растение с хорошим срастанием привитых компонентов , b – 18-ми месячное растение с плохим срастанием привитых компонентов , с – 14-летнее растение Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- Рис . 9. Обычные ( вверху ) и темнопольные ( внизу ) рентгеновские снимки фарша (слева ) и стакана с молоком ( справа ), прямоугольные области выделяют инородные включения – осколок стекла , окурок , муху и кусок бумаги , которые могут попасть в готовую продукцию и должны быть выявлены и удалены
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/04.pdf. 13 позволили лучше понять механизмы , которые приводят к дефектам при формировании дырок -глазков в период созревания сыра .
- Рис . 10. Рентгенограммы сыров с разными параметрами дырок -глазков
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/04.pdf. 15 На основании проведенного анализа можно говорить о том , что за рубежом при проведении исследований большое внимание уделяется рентгеновской томографии . Однако , стоит отметить недостаток большинства работ , который заключается в отсутствии структурированности и четко сформулированных выводов по результатам проведенных исследований .
- В нашей стране первые исследования с использованием интроскопических методов проводились в Агрофизическом научно исследовательском институте ( АФИ ). Начиная с 60-х годов прошлого столетия и до настоящего времени проводятся работы по разработке методики рентгенографической оценки семян и по качественной оценке коллекционных образцов семян из мировой коллекции ВИР [2].
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/04.pdf. 16 В данных работах рассмотрены следующие вопросы :
- для пленочной и цифровой рентгенографии , а также программно математического обеспечения для автоматического распознавания рентгеновских изображений скрытых дефектов зерна различных сельскохозяйственных культур [29];
- – определение всхожести семян винограда [31, 32], определение качества спайки у привитых саженцев винограда [33, 34], степени поражения сосудистым некрозом посадочного материала винограда [35, 36] и определение сохранности виноградных глазков [37].
- «ЛЭТИ ») был разработан аппаратно -программный комплекс в составе передвижной рентгенодиагностической установки семейства ПРДУ и зарегистрированной компьютерной программы SEAN по обработке и анализу рентгеновских изображений семян ( рис .13).
- СПбГЭТУ « ЛЭТИ » и АФИ , при технической поддержке ЗАО « ЭЛТЕх Мед », ведут исследования по применению метода микрофокусной рентгенографии в виноградарстве для изучения внутреннего строения отдельных органов и всего виноградного растения в целом [30].
- Рис . 13. Рабочее окно программы SEAN
- В 2012 году с помощью методики компьютерной томографии удалось изучить важные детали строения паука , невидимые с помощью оптической микроскопии из -за положения , в котором фоссилизирован паук [38], а в 2013 предложена методика идентификации древесных пород , которая позволяет исследовать внутренние характеристики и особенности анатомического строения различных пород [39].

Практические выводы:
Семена были пророщены для определения влияния условия развития семени на процесс его прорастания . Полученные результаты позволили сделать вывод , что , несмотря на плохое развитие , семена обладают высокой жизнеспособностью , и их прорастание достигало 90-100%.
http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/04.pdf. 15 На основании проведенного анализа можно говорить о том , что за рубежом при проведении исследований большое внимание уделяется рентгеновской томографии . Однако , стоит отметить недостаток большинства работ , который заключается в отсутствии структурированности и четко сформулированных выводов по результатам проведенных исследований .
За последние годы были опубликованы следующие материалы : методические рекомендации « Интроскопический метод ускоренного определения скрытой заселенности зерна карантинными вредителями », монография « Микрофокусная рентгенография растений », а также ряд методических рекомендаций применения метода микрофокусной рентгенографии в виноградарстве .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
