Метаданные источника:
- Заголовок: Яблоня: безопорный интенсивный сад экономит до ~2 млн руб./га на опорах; выбор подвоя влияет на якорность (устойчивость …
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/03/12.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-3-51-119-128
- Авторы: Ермоленко В.Г., Заерко Т.А. (Ставрополь), Ефимова И.Л. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
РОСТ И УРОЖАЙНОСТЬ ЯБЛОНИ СОРТА ЛИБЕРТИ НА КЛОНОВЫХ ПОДВОЯХ В САДАХ БЕЗОПОРНОЙ КОНСТРУКЦИИ С ПЛОТНЫМИ СХЕМАМИ ПОСАДКИ
Ставропольская опытная станция по садоводству – филиал федерального государственного бюджетного научного учреждения «Северо-Кавказский федеральный научный аграрный центр », п. Ореховая Роща, Россия
и урожайность деревьев яблони сорта Либерти в саду, созданном способом посадки подвоев на постоянное место с последующей окулировкой.
Отечественный и мировой опыт показывает, что научно обоснованное

Основные результаты:
РОСТ И УРОЖАЙНОСТЬ ЯБЛОНИ СОРТА ЛИБЕРТИ НА КЛОНОВЫХ ПОДВОЯХ В САДАХ БЕЗОПОРНОЙ КОНСТРУКЦИИ С ПЛОТНЫМИ СХЕМАМИ ПОСАДКИ
Это существенно повышает эффективность производства плодов и конкурентоспособность отечественной продукции. В статье представлены результаты оценки влияния 15 подвоев различного происхождения на рост UDС 634.1:631.541
и урожайность деревьев яблони сорта Либерти в саду, созданном способом посадки подвоев на постоянное место с последующей окулировкой.
Проведенными исследованиями показано, что на пятнадцатый год вегетации размер штамба деревьев сорта Либерти на подвоях СК 3, СК 4 и Б-13-43 был меньше, чем на подвое М 9. Первое плодоношение было отмечено на 3 год только на подвое СК 3, на остальных подвоях – с 4 года вегетации. Наибольший средний урожай с 1 дерева за 13 лет плодоношения получен у деревьев сорта Либерти на подвоях М 26 и СК 2.
Близким к контролю М 9 был урожай на подвоях II-31-7, Б-9-19, Д-70-456.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.541
- DOI: 10.30679 / 2219-5335-2018-3-51-119-128
- Научно обоснованное применение клоновых подвоев является одним из определяющих факторов повышения эффективности садоводства. Безопорная конструкция интенсивного сада (без стационарной опоры) позволяет сократить затраты на закладку, насаждения, достигающие 2 млн. руб./га.
- Это существенно повышает эффективность производства плодов и конкурентоспособность отечественной продукции. В статье представлены результаты оценки влияния 15 подвоев различного происхождения на рост UDС 634.1:631.541
- Проведенными исследованиями показано, что на пятнадцатый год вегетации размер штамба деревьев сорта Либерти на подвоях СК 3, СК 4 и Б-13-43 был меньше, чем на подвое М 9. Первое плодоношение было отмечено на 3 год только на подвое СК 3, на остальных подвоях – с 4 года вегетации. Наибольший средний урожай с 1 дерева за 13 лет плодоношения получен у деревьев сорта Либерти на подвоях М 26 и СК 2.
- Близким к контролю М 9 был урожай на подвоях II-31-7, Б-9-19, Д-70-456.
- Большую удельную продуктивность в среднем за 13 лет плодоношения по сравнению с М 9 обеспечили подвои К-1 и СК 4, близкую к М 9 – подвои СК 2, СК 3, Б-13-43. Лучшая устойчивость деревьев в почве (якорность)
- была отмечена на полукарликовых подвоях СК 2 и II-31-7, которые по результатам комплексной оценки можно рекомендовать для уплотненных садов безопорной конструкции.
- В Ставропольском крае находятся уникальные курорты России – Кавказские Минеральные Во ды, где восстанавливают здоровье жители нашей Плодоводство и виноградарство Юга России № 51(03), 2018 г.
- страны, а также зарубежные гости. В этой связи регулярное обеспечение курортной зоны высококачественной продукцией садоводства имеет приоритетное значение. Для успешного развития отрасли необходимо придерживаться четко направленной зональной специализации, учитывающей соответствие биологических свойств сортов и подвоев плодовых культур региональным почвенно-климатическим условиям [2, 3].
- До недавнего времени считалось, что из-за недостатка влаги выращивать сады на клоновых подвоях в Ставропольском крае невозможно: в последние годы в летний период вегетации влажность воздуха понижалась до 12-15 % на довольно продолжительный период. Однако в настоящее время площади под такими садами расширяются, так как они более продуктивны, чем сады на семенных подвоях.
- стационарной опоре, основным недостатком которой является высокая стоимость закладки насаждений (более 2 млн. руб./га), что значительно увеличивает себестоимость продукции.
- Объекты и методы исследований. Опыты проводились на юго-востоке Ставропольского края в зоне, переходной от центральной к засушливой зоне с недостаточным увлажнением: среднегодовое количество осадков – 350-412 мм. Рельеф участков спокойный, уклоны не превышают 1º, эрозионные процессы отсутствуют.
- Контролем в саду служили деревья на подвоях М 9 и М 4. Схема посадки Плодоводство и виноградарство Юга России № 51(03), 2018 г.
- 5х1 м (2000 дер./га). Формировка кроны – плодовая стена. Междурядья содержались под черным паром. Почва – чернозем южный карбонатный среднемощный мало- и слабогумусный тяжелосуглинистый. Почвообразующие породы – карбонатные лессовидные суглинки.
- Учеты и наблюдения проводились по общепринятым методикам селекции и сортоиспытания [ 7-10]. Обработку полученных экспериментальных данных осуществляли методами мате матической статистики с применением дисперсионного анализа в программе Microsoft Office Excel 2003.
- На пятнадцатый год вегетации меньший размер штамба, чем в контроле на карликовом подвое М 9 (83,2 см 2), был у деревьев на подвоях СК 3, СК 4 и Б-13-43 (соответственно, 51,4; 53,3 и 60,2 см2). Близким к контрольным был штамб у деревьев на подвоях К -1, Д -70-191, М 26, Д -471, Плодоводство и виноградарство Юга России № 51(03), 2018 г.
- СК 2, СК 5, II-31-7, Д-70-456. В группе среднерослых подвоев больше, чем в контроле (М 4), был штамб у деревьев на подвое Д-393.
- Рост и урожайность деревьев яблони сорта Либерти в зависимости от подвоя (окулировка подвоя на постоянном месте в 2001 г., схема 5х1 м)
- Подвой Площадь сечения штамба, см2 Средний урожай за 2003-2015 гг.
- Таким образом, выделены подвои с аналогичной М 9 силой роста, которые при плотной схеме посадки (2 тыс. дер./га) значительно снизили силу роста привитых деревьев. Деревья на подвоях СК 3, СК 4, Б-13-43 и К-1 целесообразно высаживать по более плотным схемам и с уменьшением междурядий до 3,5 м.
- Рис. 1. Закрепление в почве деревьев яблони сорта Либерти в зависимости от подвоя (окулировка подвоя на постоянном месте в 2001 г., схема 5х1 м)
- Хорошая якорность была у деревьев на подвоях М 4, Д-393, Д-471, II31-7, Д-70-191, СК 5 и СК 2. Деревья на подвое М 26 имели сильные наклоны, то есть им требуется опора, как и деревьям на подвое М 9. Слабая якорность деревьев отмечена также на подвоях Д 70 -456, Б-9-19, СК 4 и Б-13-43, очень слабая – на суперкарликовых подвоях СК 3 и К-1.
- Порослевание подвоев в саду – отрицательное качество, увеличивающее затраты на выращивание плодов. Учеты количества поросли у деревьев на разных подвоях представлены на рис . 2. На уровне контроля М 9 (до 3 шт./дер.) порослюют деревья на подвоях СК 3, II-31-7; Д-70-456. Больше поросли выявлено у деревьев на подвоях СК 4, К-1, Д-393, Б-9-19 и Д-70-456.
- 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5 5 Закрепление дерева, балл М 4Д-393Д-471II-31-7 Д-70-191 СК 5СК 2М 26 Д-70-456Б-9-19СК 4 Б-13-43М 9 кСК 3 К-1 Плодоводство и виноградарство Юга России № 51(03), 2018 г.
- Мало поросли (меньше 2 шт./дер.) было у деревьев на подвоях СК 2, СК 5, Д-471 и М 26.
- Рис. 2. Порослевание деревьев яблони сорта Либерти на слаборослых подвоях (окулировка подвоя на постоянном месте в 2001 г., схема 5х1 м, учеты 2006 г.)
- Таким образом, по урожайности, сдержанности роста и порослевости деревьев яблони лучшими являются варианты с подвоями М 26, СК 2 , М 9 и II-31-7. С учетом якорности деревьев, д ля использования в уплотненных садах (5х1 м) с безопорной конструкцией можно рекомендовать полукарликовые подвои СК 2 и II-31-7.
- Полукарликовый подвой СК 2 (І-48-41) известен также высокой морозостойкостью: его отводки сохраняли жизнеспособность при промораживании до – 15 ºС, и только при – 18 ºС они повреждались [12]. Перспективным является использование подвоя СК 2 на засушливой территории, так как он
- обладает большей в сравнении с подвоями ММ 102 и М 7 водоудерживающей способностью листьев, и, как следствие, более высокой засухоустойчивостью [13]. Выделенный в опыте п ерспективный карликовый подвой II-31-7 проходит производственное испытание.
- Выводы. Установлено влияние подвоев различного происхождения на рост и урожайность деревьев яблони сорта Либерти в саду, созданном способом посадки подвоев на постоянное место. Выделены подвои СК 3, СК 4, Б -13-43 и К -1, на которых привитые деревья имели силу роста меньшую, чем на подвое М 9 . Деревья на этих подвоях целесообразно 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Количество поросли, шт./дер.
- Д-70-456Б-9-19Д-393 К-1 СК 4 М 9 к СК 3 Д-70-191 II-31-7СК 2 СК 5Д-471М 26 Плодоводство и виноградарство Юга России № 51(03), 2018 г.
- высаживать по более плотным схемам – с расстоянием 3,5 м между рядами.
- Наибольший средний урожай с 1 дерева за 13 лет плодоношения получен у деревьев на подвоях М 26 и СК 2. Лучшую удельную продуктивность в среднем за 13 лет плодоношения по сравнению с М 9 обеспечили подвои К-1 и СК 4, близкую – подвои СК 2, СК 3, Б-13-43.
- Наименьшее количество поросли (меньше 2 шт./дер.) было у деревьев на подвоях СК 2, СК 5, Д-471 и М 26. Лучшая устойчивость деревьев в почве (якорность) была отмечена на полукарликовых подвоях СК 2 и II-31-7, которые по результатам комплексной оценки можно рекомендовать для уплотненных садов (5х1 м) безопорной конструкции.

Практические выводы:
была отмечена на полукарликовых подвоях СК 2 и II-31-7, которые по результатам комплексной оценки можно рекомендовать для уплотненных садов безопорной конструкции.
Таким образом, выделены подвои с аналогичной М 9 силой роста, которые при плотной схеме посадки (2 тыс. дер./га) значительно снизили силу роста привитых деревьев. Деревья на подвоях СК 3, СК 4, Б-13-43 и К-1 целесообразно высаживать по более плотным схемам и с уменьшением междурядий до 3,5 м.
Таким образом, по урожайности, сдержанности роста и порослевости деревьев яблони лучшими являются варианты с подвоями М 26, СК 2 , М 9 и II-31-7. С учетом якорности деревьев, д ля использования в уплотненных садах (5х1 м) с безопорной конструкцией можно рекомендовать полукарликовые подвои СК 2 и II-31-7.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
