Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2018;49(01):56-65
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/01/05.pdf
- Автор: Сергеев Ю.И. (ООО «Сады Предгорья», Северский район, Краснодар)
- Регион: **предгорная зона** Западного Предкавказья (релевантно **КБР**, Адыгея, Краснодар)
- Культура: яблоня зимнего срока, среднерослая

Кратко:
Внедрение системы **«крона-ряд»** (СКЗНИИСВ) в молодых садах предгорья — ресурсосберегающее регулирование кроны, листовой полог, стабильное производство.

Урожайность (2015–2016, среднее):
- Голден Делишес: **9,54 т/га**
- Айдаред: **7,32 т/га**
- Ренет Симиренко: **7,13 т/га**

Практика для пилота КБР:
- «Крона-ряд» — проверенная форма для предгорья с нестабильной погодой.
- Сочетать с капельным поливом и осветлением кроны на склонах.

Цифры из таблиц и текста PDF:
- посадки на подвое ММ106 сортов
- стабилизации плодоношения растений в целом [1-5].
- 2012 г. посадки на подвое ММ106 сортов Айдаред, Ренет Симиренко,
- Голден Делишес. Схема размещения деревьев 4,5 х 1,2 м. Внедрение
- специальных агротехнических мероприятий, предусматривающих 4 -х
- содержится 2,6 -2,9 % общего гумуса, реакция почвенной среды (рН вод.) –
- от кислой (5,3) в горизонте А пах. до слабокислой (6,3) в зоне 20 -40 с м и
- нейтральной (7,0) на глубине от 60 см, что влияет на доступность для
- кислотность почвы изменяется в предела х – 5,14-6,25 ммоль/100 г почвы.
- основных элементов питания низкий (мг/кг): Р 2О5 –1-22, К 2О – 80-130,
- полускелетных длиной ~ 0,9 м, а в верхней части кроны –
- 25 см, самые сильные в кроне ветки подрезали вместе с образовавшимися
- приростами коротко, на расстоянии 20-30 см от ствола.
- единицей (рис. 3). К этому периоду высота деревьев достигала 2,0-2,2 м.
- и плодоношения на подвое ММ106 в условиях серых лесостепных почв
- При данном уровне продуктивности, сформировавшиеся в 2015 году
- плоды, имели массу в среднем 187 г (Айдаред), 198 г (Ренет Симиренко) и
- Симиренко) и 170 г (Голден Делишес). Урожайность деревьев в молодом
- саду за 2015 -2016 гг. в среднем составила: Голден Делишес – 9,54 т/га;
- Ренет Симиренко – 7,13 т/га; Айдаред – 7,32 т/га.
- ММ106 в 2015 -2016 гг. оценивали также по показателю энерго- и
- на подвое ММ106 по системе «крона-ряд»,
- схема размещения растений 4,5 х 1,2 м, чел. час/га
- 8. Сергеев, Ю.И. Затраты энергоресурсов в интенсивном садоводстве / Ю.И.
- Джонаголд, присаден върху подложки М9 и ММ106 / В. Манолова, С. Гандев //

Практические выводы:
- Формирование и обрезка яблони в интенсивных садах / 
В.Ф.

Дисклеймер: дополнено по открытой публикации journalkubansad.ru; препараты и дозы — по официальной инструкции и законодательству РФ.
