Метаданные источника:
- Заголовок: article32_tank_mix_fertilizer_szr
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/01/06.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-1-49-65-77
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Исследования проводились в условиях западно-предгорной подзоны Краснодарского края на серых лесостепных почвах в период 2016-2017 гг. Объект изучения – яблоня сортов Айдаред, Ренет Симиренко, Голден Делишес на подвое ММ106.
Год посадки растений – 2012. В качестве основного критерия эффективности Оцениваемых в опыте удобрений в составе баковых смесей рассматривали продуктивность деревьев яблони.
осыпание завязи снижается: количество сохранившихся полноценных завязей у опытных растений яблони увеличилось на 1,2-3,0 % (2016) и 4,5-5,5 % (2017)
Показатель варьировал в зависимости от сорта: продуктивность растений яблони в указанном варианте опыта возросла на 5,2-10,8 %. Урожайность в возрастном периоде «роста и плодоношения» яблони составляла 11-25 т/га.

Основные результаты:
В статье представлены результаты исследования эффективности специальных удобрений в составе баковых смесей со средствами защиты растений.
Для приготовления баковых смесей использовали удобрения: Акварин 5 (18:18:18+2Mg+1,5S), Акварин 13 (13:41:13) и Акварин 15 (3:11:38+3Mg+9S). Введение удобрений в рабочий раствор средств защиты осуществлялось в основные фенофазы развития растений яблони. Результаты биологических наблюдений показали, что на фоне комплексного применения средств защиты растений с удобрениями UDС 634.1:631.8
Показатель варьировал в зависимости от сорта: продуктивность растений яблони в указанном варианте опыта возросла на 5,2-10,8 %. Урожайность в возрастном периоде «роста и плодоношения» яблони составляла 11-25 т/га.
Дополнительно нами исследована Продуктивность деревьев в расчёте на один квадратный метр площади проекции крон. Установлено, что при комплексном применении удобрений в баковой смеси со средствами защиты растений этот показатель был выше на 5,6-10,9 %.
Обсуждение р езультатов. В период проведения эксперимента сезонное распределение атмосферных ос адков и колебание среднесуточной температуры воздуха в июне -сентябре имели значительные различия по годам (рис. 2, 3). В 2016 г. в период с июня по сентябрь суммарное количество осадков превышало 330 мм, в то время как в 2017 г. за этот же период атмосферных осадков выпало на 36 % меньше.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.8
- Исследования проводились в условиях западно-предгорной подзоны Краснодарского края на серых лесостепных почвах в период 2016-2017 гг. Объект изучения – яблоня сортов Айдаред, Ренет Симиренко, Голден Делишес на подвое ММ106.
- Год посадки растений – 2012. В качестве основного критерия эффективности Оцениваемых в опыте удобрений в составе баковых смесей рассматривали продуктивность деревьев яблони.
- Для приготовления баковых смесей использовали удобрения: Акварин 5 (18:18:18+2Mg+1,5S), Акварин 13 (13:41:13) и Акварин 15 (3:11:38+3Mg+9S). Введение удобрений в рабочий раствор средств защиты осуществлялось в основные фенофазы развития растений яблони. Результаты биологических наблюдений показали, что на фоне комплексного применения средств защиты растений с удобрениями UDС 634.1:631.8
- осыпание завязи снижается: количество сохранившихся полноценных завязей у опытных растений яблони увеличилось на 1,2-3,0 % (2016) и 4,5-5,5 % (2017)
- Показатель варьировал в зависимости от сорта: продуктивность растений яблони в указанном варианте опыта возросла на 5,2-10,8 %. Урожайность в возрастном периоде «роста и плодоношения» яблони составляла 11-25 т/га.
- Дополнительно нами исследована Продуктивность деревьев в расчёте на один квадратный метр площади проекции крон. Установлено, что при комплексном применении удобрений в баковой смеси со средствами защиты растений этот показатель был выше на 5,6-10,9 %.
- of the ovary decreases: the number of preserved full-bodied ovaries in experimental apple plants increased in 1.2-3.0 % (2016) and 4.5-5.5 % (2017)
- This indicator varied depending on the variety: the productivity of apple plants in the indicated variant of the experiment increased in 5.2-10.8 %.
- was 11-25 t/hectare. In addition, we studied the productivity of trees per square meter of the projection area of the crowns. It was found that when the complex application of fertilizers in a tank mixture with the plant protection means, this indicator was higher by 5.6-10.9 %.
- транспорту растворённых в воде питательных элементов. Кроме того, листовая подкормка вод ными растворами специальных удобрений в период вегетации является одним из наиболее экономичных и эффективных способов оптимизации режима питания растений в системе удобрения сада [1-8].
- Объекты и м етоды исследований. Научный эксперимент был проведен в период 2016 -2017 гг. в промышленных насаждениях яблони ООО «Сады Предгорья» в условиях западно -предгорной подзоны Краснодарского края на серых лесостепных почвах, в насаждениях яблони на подвое ММ106 сортов Голден Делишес, Айдаред и Ренет Симиренко 2012 года посадки, без орошения (рис. 1).
- Схема размещения деревьев 4,5х 1,2 м. С 2013 года в саду применяли разработанную в Северо -Кавказском зональном НИИ садоводства и виноградарства систему формирования деревьев «крона -ряд» [9].
- Участок сада расположен на серых лесостепных почвах, образованных в основном делювиальными глинами. Уровень обеспеченности почвы доступными для растений формами основных элементов питания низкий (мг/к г): Р 2О5 –1-22, К 2О – 80-130, нитрификационная способность – 0-18. В этих условиях в зависимости от Плодоводство и виноградарство Юга России № 49(01), 2018 г.
- сорта сформировался характерный для периода роста и плодоношения деревьев яблони 1 режим питания: параметры сезонного валового содержания в листьях побегов а зота – 2,1-2,8 %, фосфора – 0,2-0,3 %, калия – 1,7-2,5 %, железа – 35-41 мг/кг, меди – 4-6 мг/кг, марганца – 23-32 мг/кг, цинка – 5-7 мг/кг [10].
- «Акварин 5» (18:18:18+2Mg+1,5S), «Акварин 13» (13:41:13) и «Акварин 15» (3:11:38+3Mg+9S).
- Обсуждение р езультатов. В период проведения эксперимента сезонное распределение атмосферных ос адков и колебание среднесуточной температуры воздуха в июне -сентябре имели значительные различия по годам (рис. 2, 3). В 2016 г. в период с июня по сентябрь суммарное количество осадков превышало 330 мм, в то время как в 2017 г. за этот же период атмосферных осадков выпало на 36 % меньше.
- 47 96 146 63 41 83 40 96 82 87,2 25,1 18 0 20 40 60 80 100 120 140 апрель май июнь июль август сентябрь апрель май июнь июль август сентябрь 2016 2017 мм
- 0 5 10 15 20 25 30 35 40 апрель май июнь июль август сентябрь апрель май июнь июль август сентябрь 2016 2017 среднесуточная максимальная минимальная
- Среднесуточная температура воздуха в апреле 2017 г. была несколько ниже, чем в 2016 г ., и н аступление фенофаз «распускание почек» и «цветение» у яблони отмечено на 5 -6 дней позже в зависимости от сорта. Продолжительность цветения в 2017 г. – более двух недель.
- В процессе анализа результатов биологических наблюдений было определено, что на фоне компле ксного применения СЗР с удобрением количество сохранившихся полноценных завязей на 1,2 -3,0 % (2016 г.) и 4,5-5,5 % (2017 г.) больше по сравнению с вариантом без добавления удобрений в рабочий раствор препаратов. Данный показатель варьировал в зависимости от сорта яблони.
- В период съёмной зрелости плодов ежегодно проводили учёты урожая (подеревно, весовым методом) на учётных деревьях каждой делянки производственного опыта. Было определено, что добавление в рабочий раствор СЗР удобрения обеспечивает прибавку урожая от 5,2 -9,1 % (2016 г.) до 5,6-10,8 % (2017 г.) (рис. 4).
- Таблица 1 – Программа производственного опыта по изучению эффективности применения в саду баковых смесей СЗР со специальными минеральными удобрениями
- Сроки проведения обработки (фенофазы) Состав баковой смеси Расход препаратов на 1 га Количество рабочего раствора на 1 га 2016 г. 2017 г. 2016 г. 2017 г. 2016 г. 2017 г.
- 1 2 3 4 5 6 7
- Хорус Фастак Акварин 5 0,2 кг 0,3 л 1,5 кг 800 л «опадение лепестков»
- Хорус Фастак Акварин 13 Скор Топаз Фастак Акварин 5 0,2 кг 0,3 л 2 кг 0,2л 0,3 л 0,3 л 1,5 кг
- Строби Делан Фуфанон Акварин 5 0,2 кг 0,3 кг 1 л 1,5 кг
- Строби Делан Фастак Акварин 13 Инсегар Фарди Акварин 13 0,2 кг 0,5 кг 0,3 л 1 кг 0,5 кг 0,2 л 1,5 кг 1000 л Плодоводство и виноградарство Юга России № 49(01), 2018 г.
- Продолжение таблицы 1 1 2 3 4 5 6 7 размер плода – «грецкий орех»
- Раёк Делан Инсегар Акварин 13 Делор Фарди Омайт Акварин 13 0,3 л 0,4 кг 0,3 кг 1 кг 0,5 кг 0,2 кг 1,5 л 1,5 кг 1000 л «рост и налив плода», «созревание плода»
- 5,8 8,8 5,5 9,7 11,1 12,6 6,1 9,3 6,0 10,6 12,3 13,3 0 2 4 6 8 10 12 14 Айдаред Ренет Симиренко Голден делишес Айдаред Ренет Симиренко Голден делишес 2016 2017 кг/дер.
- Рис. 4. Продуктивность деревьев яблони на фоне применения баковых смесей СЗР с удобрением
- Дополнительно исследовали продуктивность деревьев в расчёте н а один квадратный метр площади проекции крон (табл. 2). В варианте «БССЗР+удобрение» при средней площади проекции крон деревьев 1,66 (Айдаред)-1,68 кв.м (Ренет С имиренко, Голден Делишес) показатель был выше на 5,6-10,9 %.
- Таблица 2 – Продуктивность яблони в связи с применением БССЗР с удобрением «Акварин», кг/кв. м площади проекции кроны

Практические выводы:
В практике промышленного садоводства , благодаря быстрой и полной рас творимости питатель ных солей в воде , их часто совмещают с опрыскиванием плодовых деревьев средствами защиты и различного рода физиологически активными веществами. Приготовление таких комплексных растворов осуществляется в соответс твии с определённым регламентом, при этом , что немаловажно, дозы удобрений сокращаются в 2-2,5 раза в сравнении с рекомендуемыми.
[11] и рекомендуемыми методами исследований в плодоводстве и виноградарстве [ 12]. Обозначение фенологических фаз – по И.С. Исаевой [13].
Выводы. В производственном опыте, в насаждении яблони на подвое ММ106, в условиях серых лесос тепных почв западно -предгорной подзоны Краснодарского края без орошения , выявлена эффективность БССЗР со специальным удобрением «Акварин» различных марок.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Совместимость препаратов проверять перед опрыскиванием.
- Удобрение + защита — способ сократить проходы техники; дозы по листовой диагностике.
