Метаданные источника:
- Заголовок: Глубина посадки яблони с высокой окулировкой
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/03/13.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2022-3-75-165-174
- Авторы: Ефимова И.Л., Радченко Е.А. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Актуальность использования таких саженцев обусловлена тем, что заглубление их при посадке не менее, чем на половину длины подвоя , позволяет не только значительно улучшить закрепление растений в почве, но и обеспечивает более благоприятные условия для функционирования корневой системы деревьев яблони, особенно на карликовых подвоях, основная масса мочков атых корней у которых располагаетс я в верхнем слое почвы, подверженном перенагреванию в условиях высоких летних температур.

Объекты, методы и условия:
ПРОДУКТИВНОСТЬ НАСАЖДЕНИЙ ЯБЛОНИ С РАЗНОЙ ГЛУБИНОЙ ПОСАДКИ САЖЕНЦЕВ С ВЫСОКОЙ ОКУЛИРОВКОЙ
Установлено, что более глубокая (36-40 см) посадка саженцев с высокой окулировкой по сравнению со стандартной (5-20 см) оказала влияние на изменение ростовых процессов у различных привойно-подвойных комбинаций, при этом эти изменения имеют сортоспецифичный характер:
у деревьев сорта Кубанское багряное такая корреляция отмечена в комбинациях с подвоями СК 2У и СК 7, а на подвое СК 4 деревья лучше растут при небольшом заглублении (15-24 см). Наибольший размер штамба деревьев яблони сортов Прикубанское и Кубанское багряное на карликовом подвое СК 7 отмечен при наибольшей в опыте глубине посадки 36-40 см, что вполне объяснимо особенностями архитектоники мочковатой корневой системы деревьев на подвоях карликовой силы роста.
Основная масса мочковатых корней у таких деревьев располагается в слое почвы до 60 см, и при усилении нагрева верхнего слоя почвы, характерного для летних месяцев последних 10 лет, корни стремятся в горизонты почвы с более благоприятными влажностным и температурным режимами. Анализ суммарной урожайности за 6 лет плодоношения показал, что увеличение глубины посадки способствовало увеличению урожайности деревьев привойно-подвойных комбинаций Прикубанское/СК 2У и Прикубанское / СК 7; Кубанское багряное/СК 2У и Кубанское багряное/СК 7.

Основные результаты:
Установлено, что более глубокая (36-40 см) посадка саженцев с высокой окулировкой по сравнению со стандартной (5-20 см) оказала влияние на изменение ростовых процессов у различных привойно-подвойных комбинаций, при этом эти изменения имеют сортоспецифичный характер:
Основная масса мочковатых корней у таких деревьев располагается в слое почвы до 60 см, и при усилении нагрева верхнего слоя почвы, характерного для летних месяцев последних 10 лет, корни стремятся в горизонты почвы с более благоприятными влажностным и температурным режимами. Анализ суммарной урожайности за 6 лет плодоношения показал, что увеличение глубины посадки способствовало увеличению урожайности деревьев привойно-подвойных комбинаций Прикубанское/СК 2У и Прикубанское / СК 7; Кубанское багряное/СК 2У и Кубанское багряное/СК 7.
Оптимальным для урожайности комбинации Кубанское багряное/СК 4 является заглубление саженцев при посадке на 20-24 см. Генотип сорта в большей мере определяет продуктивность деревьев привойно-подвойных комбинаций при разной степени заглубления корней при посадке – деревья сорта Кубанское багряное, независимо от типа подвоя, сильнее реагировали на более глубокую посадку.
ний и их урожайности, качества продукции, что в конечном итоге влияет на экономик у отрасли [4-6]. Тенденция к с нижению адаптивности растений потребовал а проведения фундаментальных научных исследований о взаимодействии между фенотипом и окружающей средой [7-11].
Таким образом, саженцы с высокой окулировкой, вы саженные в сад с заглублением корневой системы , способны повысить урожайность Плодоводство и виноградарство Юга России № 75(3), 2022 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.53
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-3-75-165-174
- Установлено, что более глубокая (36-40 см) посадка саженцев с высокой окулировкой по сравнению со стандартной (5-20 см) оказала влияние на изменение ростовых процессов у различных привойно-подвойных комбинаций, при этом эти изменения имеют сортоспецифичный характер:
- UDC 634.1:631.53
- Оптимальным для урожайности комбинации Кубанское багряное/СК 4 является заглубление саженцев при посадке на 20-24 см. Генотип сорта в большей мере определяет продуктивность деревьев привойно-подвойных комбинаций при разной степени заглубления корней при посадке – деревья сорта Кубанское багряное, независимо от типа подвоя, сильнее реагировали на более глубокую посадку.
- Введение. Эффективное функционирование современного интенси вного садоводства основано, в том числе, на использовании слаборослых подвоев, обеспечивающих повышенную адаптивность и стабильность плодоношения насаждений яблони [1, 2].
- окружающей среды является одной из основных характеристик, определяющих экономическую ценность и эффективность их выращивания в конкретной местности [3]. В последние годы в связи с изменением клим ата наметилась четкая тенденция к снижению устойчивости плодовых раст еПлодоводство и виноградарство Юга России № 75(3), 2022 г.
- ний и их урожайности, качества продукции, что в конечном итоге влияет на экономик у отрасли [4-6]. Тенденция к с нижению адаптивности растений потребовал а проведения фундаментальных научных исследований о взаимодействии между фенотипом и окружающей средой [7-11].
- ценозов разл ичной конструкции, отвечает принятой в РФ доктрине импортозамещения и предусматривает значительное увеличение производства отечественного высококачественного посад очного материала плодовых культур, а также повышение конкурентоспособности отрасли за счет снижения себестоимости продукции [12-16].
- В мировой практике интенсификации садоводства наибольшие усп ехи были достигнуты при широком использовании слаборослых клоновых подвоев [17, 18 ]. Однако, наравне с наличием хозяйственно ценных признаков, эти подвои имеют недостатки – слабое закрепление деревьев в почве, требующее установки опоры, а также недостаточная адаптивность к температурным и водным стрессам.
- Одним из новых элементов агротехнологии в садоводстве является применение нового типа саженцев с высотой окулировки 35-40 см [19, 20].
- Таким образом, саженцы с высокой окулировкой, вы саженные в сад с заглублением корневой системы , способны повысить урожайность Плодоводство и виноградарство Юга России № 75(3), 2022 г.
- Объекты и методы исследований. Исследования проводили в опытном саду ОПХ «Центральное» ФГБНУ СКФНЦСВВ (г. Краснодар), поса дка осени 2013 г. Объекты исследований – деревья яблони сорт ов Прикубанское и Кубанское багряное на полук арликовом подвое СК 2У и карл иковых СК 4 и СК 7 с высотой окулировки 35 -40 см, высаженные с разли чным заглублением в почву.
- Схема посадки 4 ,5 х 0,9; 4,5 х 1,2 м. Тип почвы – чернозём малогумусный сверхмощный сильно выщелоченный, гранулометрический состав – легкоглинистый. Обеспеченность почвы подвижным фосфором – 208 мг/кг, обменным калием – 356 мг/кг в слое почвы 0 -40 см (по методу Чирикова, ГОСТ 2620 4-91). Гумус в ср еднем по участку в пахотном слое 3,6 % (по методу Тюрина, ГОСТ 26213-91), рН – 7,22.
- Для оценки изменений ростовых и продукционных процессов у д еревьев яблони определяли би ометрические показатели, эл ементы продуктивности растений по общепринятым методикам [22].
- Обработку полученных экспериментальных данных осуществ ляли методами математической статистики с применением дисперсионного анализа в программе Microsoft Office Excel 2003.
- Обсуждение результатов. Для оценки влияния увеличения глубины посадки саженцев с высокой окулировкой на изменение продукционных процессов анализировался урожай деревьев яблони сортов Прикубанское и Кубанское ба гряное на полукар ликовом подвое СК 2У за годы плодон ошения (табл. 1).
- Глубина посадки саженцев, см Урожай, кг/дер. Диаметр штамба в 2020 г., см 2021 г. ∑ 2016-2021 гг.
- Прикубанское до 10 15,3 43,0 4,2 10-14 19,6 56,2 4,7 15-19 17,1 52,7 4,8 20-24 18,3 53,7 5,0 25-29 20,2 57,5 5,2 30-35 20,3 58,2 5,9 НСР05 1,62 4,82 0,49 Кубанское багряное 15-19 17,0 49,4 5,1 20-24 12,0 40,6 4,8 25-29 14,0 45,2 5,5 30-35 17,4 45,2 5,3 36-40 16,0 41,0 5,8 НСР05 1,95 3,9 0,38
- У деревьев сорта Прикубанское на подвое СК 2У анализ урожайн ости за 7 лет плодоношения показал, что увеличение глубины посадки способствовало повышению продуктивности деревьев. Наибольшая суммарная урожайность получена в вариантах с глубиной посадки 25-35 см.
- Урожайность этих же сортов на карликовом подвое СК 7 в зависимости от глубины посадки саженцев представлена в таблице 2.
- Прикубанское 20-24 11,0 41,7 4,1 25-29 12,7 42,8 4,3 30-35 14,0 45,4 4,5 36-40 16,2 48,5 4,8 НСР05 2,59 3,57 0,35 Кубанское багряное 10-14 15,0 41,4 4,3 15-19 13,5 46,0 4,7 20-24 13,5 43,7 4,6 25-29 14,0 44,7 4,8 30-35 13,7 43,3 4,9 36-40 16,2 46,2 5,3 НСР05 1,04 1,74 0,32
- Деревья сорта Кубанское багряное на карликовом подвое СК 4 хуже реагировали на более глубокую посадку (табл. 3).
- Наибольшая урожайность получена при глубине посадки 20-24 см.
- – у деревьев сорта Кубанско е багряное такая корреляци я отмечена в комбинациях с подвоями СК 2У и СК 7 , а на подвое СК 4 деревья лучше растут при небольшом заглублении (15-24 см).
- 15-19 12,0 34,6 4,7 20-24 14,3 50,2 4,6 25-29 9,9 37,5 4,4 30-35 11,4 41,6 4,5 36-40 12,9 40,7 4,5 НСР05 1,74 6,2 0,12
- Таким образом, в ус ловиях усиления температурных с трессов летнего периода вегетации более глубокая посадка (до 36 -40 см) саженцев с в ысокой окулировкой обеспечивает лучшие условия для функциониров ания корневой системы и прохождения ростовых процессов у деревьев я блони, особенно привитых на карликовые подвои.
- Выводы. Анализ суммарной урожайности за 6 лет плодоношения показал, что увеличение глубины посадки способствовало увеличению ур ожайности деревьев привойно-подвойных комбинаций Прикубанское/СК 2У
- и Прикубанское /СК 7; Кубанское багряное /СК 2У и Кубан ское багр яное/СК 7. Для комбинации Кубанское багряное/СК 4 оптимальным является заглубление саженцев при посадке на 20-24 см.
- 8. Оценка взаимодействия генотипов привоя и подвоя яблони с использованием биометрических методов / И.А. Драгавцева [и др. ] // Сельскохозяйственная биология.
- 20. Алфёров В.А., Заерко Т.А. Совершенствование технологии выращивания саженцев яблони с высокой окулировкой [Электронный ресурс] // Плодоводство и виноградарство Юга России. 2016. № 40(4). С. 81 -92. URL: htt p://journalkubansad.ru/ pdf/16/04/09.pdf. (дата обращения: 04.04.2022).
- 22. Программа и мет одика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур. Орёл, 1999. 606 с.
- (data obrashcheniya: 04.04.2022).

Практические выводы:
В мировой практике интенсификации садоводства наибольшие усп ехи были достигнуты при широком использовании слаборослых клоновых подвоев [17, 18 ]. Однако, наравне с наличием хозяйственно ценных признаков, эти подвои имеют недостатки – слабое закрепление деревьев в почве, требующее установки опоры, а также недостаточная адаптивность к температурным и водным стрессам.
Выводы. Анализ суммарной урожайности за 6 лет плодоношения показал, что увеличение глубины посадки способствовало увеличению ур ожайности деревьев привойно-подвойных комбинаций Прикубанское/СК 2У

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
