Метаданные источника:
- Заголовок: article286_fiziologo_biohimicheskoe_issledovanie_sortov_yab
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/14/03/12.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-6-90-124-133
- Авторы: Ненько Н. И., Киселева Г. К., Караваева А. В., Ульяновская Е. В.
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Цель настоящей работы – провести оценку 
степени засухоустойчивости сортов яблони 
различной плоидности по физиолого биохимическим и анатомо морфологическим параметрам для изучения 
адаптационных механизмов устойчивости 
яблони к засухе в условиях Северо Кавказского региона . Для оценки степени 
засухоустойчивости сортов яблони 
использованы современные высокоточные 
физиолого -биохимические методы 
исследования водного обмена , содержания 
UD С 581 : 576.5 : 634.224
томо -морфологические особенности полиплоидов улучшают оводненность 
тканей листа и повышают способность противостоять засухе [3]. 
Восстановление после сильной засухи оводненности листьев у полиплоидов происходит более интенсивно , так как удвоение генома растения 
нередко способствует усилению его адаптивных возможностей , что делает 
его , в данном случае , более засухоустойчивым [4]. Исследования приспособительных реакций полиплоидных растений к засухе необходимы не 
только для выяснения физиологических особенностей полиплоидных растений , но и для понимания генетических основ засухоустойчивости . 
Цель настоящей работы – провести оценку степени засухоустойчивости сортов яблони различной плоидности по физиолого -биохимическим 
и анатомо -морфологическим параметрам для изучения адаптационных механизмов устойчивости яблони в условиях Северо -Кавказского региона .

Объекты, методы и условия:
ФИЗИОЛОГО -БИОХИМИЧЕСКОЕ 
ИССЛЕДОВАНИЕ СОРТОВ ЯБЛОНИ 
РАЗЛИЧНОЙ ПЛОИДНОСТИ 
ДЛЯ СОЗДАНИЯ СОРТОВЫХ 
КОНВЕЙЕРОВ , УСТОЙЧИВЫХ 
К ЗАСУХЕ НА ЮГЕ РОССИИ *
Ульяновская Елена Владимировна 
д-р с.-х. наук 
зав . лабораторией сортоизучения 
и селекции садовых культур 
ulyanovskaya_e@mail.ru
Цель настоящей работы – провести оценку 
степени засухоустойчивости сортов яблони 
различной плоидности по физиолого биохимическим и анатомо морфологическим параметрам для изучения 
адаптационных механизмов устойчивости 
яблони к засухе в условиях Северо Кавказского региона . Для оценки степени 
засухоустойчивости сортов яблони 
использованы современные высокоточные 
физиолого -биохимические методы 
исследования водного обмена , содержания 
UD С 581 : 576.5 : 634.224
белка , сахаров , пигментов ( с помощью 
спектрального метода ), пролина 
(с применением капиллярного 
электрофореза ), а также методы световой 
микроскопии . По полученным данным 
исследований, проведенных в контрастные 
по метеорологическим условиям годы , 
триплоидные сорта яблони Союз и 
Родничок проявили себя более 
засухоустойчивыми в сравнении с 
диплоидными сортами Рассвет , Фортуна , 
Эрли Мак , Дейтон . Ксероморфные 
признаки листовой пластинки , повышенное 
содержание связанной формы воды , 
сахарозы , пролина могут служить 
научно -обоснованными критериями 
оценки засухоустойчивости сортов яблони . 
Полученные в процессе исследования 
результаты убеждают , что увеличение 
плоидности растений , создание 
триплоидных сортов может привести 
к получению растений , более 
устойчивых к действию 
экстремальных условий среды .
Введение . На юге России одним из приоритетных направлений селекции яблони является создание сортов с высокой экологической пластичностью , устойчивых к лимитирующим факторам среды , в частности к 
летней засухе [1]. Достижению этой цели способствует полиплоидия , 
обеспечивающая , по мнению видных отечественных и зарубежных генетиков современности , дополнительные возможности для адаптации и выживания растительного организма в экстремальных условиях среды [2]. 
Повышение уровня плоидности положительно влияет на засухоустойчивость сортов и форм яблони . Триплоидные и тетраплоидные сорта 
яблони имеют более крупные листья и замыкающие клетки устьиц , особенно в сравнении с диплоидными сортами -аналогами . Возможно , эти анаПлодоводство и виноградарство Юга России № 27(03), 2014 г.

Основные результаты:
белка , сахаров , пигментов ( с помощью 
спектрального метода ), пролина 
(с применением капиллярного 
электрофореза ), а также методы световой 
микроскопии . По полученным данным 
исследований, проведенных в контрастные 
по метеорологическим условиям годы , 
триплоидные сорта яблони Союз и 
Родничок проявили себя более 
засухоустойчивыми в сравнении с 
диплоидными сортами Рассвет , Фортуна , 
Эрли Мак , Дейтон . Ксероморфные 
признаки листовой пластинки , повышенное 
содержание связанной формы воды , 
сахарозы , пролина могут служить 
научно -обоснованными критериями 
оценки засухоустойчивости сортов яблони . 
Полученные в процессе исследования 
результаты убеждают , что увеличение 
плоидности растений , создание 
триплоидных сортов может привести 
к получению растений , более 
устойчивых к действию 
экстремальных условий среды .
Обсуждение результатов . Для оценки степени засухоустойчивости 
сортов яблони различной плоидности исследования проводили в разные по 
метеорологическим условиям годы . Летний период 2011 года был жарким 
и засушливым . В июле максимальная температура воздуха достигала 
Плодоводство и виноградарство Юга России № 27(03), 2014 г.
39,5° С, а количество выпавших осадков – 3,1 мм . В 2012 году период с 
конца июля до середины августа был аномально жарким и сухим . Максимальная температура воздуха составляла 38,3ºС; средняя температура воздуха 28,7 ºС, что на 4,7 ºС выше нормы . Осадки составляли 0,3-0,4 мм (2 % 
от нормы ). Летний период 2013 года был относительно не жарким . Средняя температура воздуха в летние месяцы составляла 23,5-24 º С, что на 1,52,5 º С выше нормы , количество осадков – 35 мм . 
Трехлетние данные физиолого -биохимических показателей сортов 
яблони различной плоидности , характеризующие физиологическое состояние растений в летние вегетационные периоды 2011-2013 гг ., показывают, 
что у триплоидных сортов Союз и Родничок , в отличие от диплоидных 
(Рассвет , Фортуна , Эрли Мак , Дейтон ), оводненность тканей листа во время воздействия жары и засухи в летний период снижается меньше . Средние значения показателей оводненности листового аппарата у диплоидов 
составляли 49,27-71,87 %, у триплоидов 55,10-68,55 % ( табл . 1).
Таблица 1 – Сравнительная характеристика физиолого -биохимических 
показателей сортов яблони различной плоидности 
в летний вегетационный период 2011-2013 ( средние значения )
Показатели Диплоиды Триплоиды 
Оводненность , % 49,27-71,87 55,10-68,55 
Связанная вода , % 51,79-89,30 76,18-85,31 
Пролин , мг /г сырого вещества 8,40-98,30 82,2-192,60 
Сахароза 2,29-6,43 4,39-6,75 
Сумма хлорофиллов а+в, мг /г сухого вещества 2,11-4,73 4,20-4,94 
Каротин , мг /г сухого вещества 1,04-2,08 1,98-2,72
В период засухи у триплоидных сортов Союз и Родничок по сравнению с диплоидными сортами отмечено повышенное содержание пролина в 
тканях , обладающего свойствами осмопротектора при адаптации . Способность накапливать пролин во время засухи у триплоидных сортов яблони 
является генетически обусловленным признаком . Средние значения показателей содержания пролина у диплоидов составляли 8,40-98,30 мг / г сырого вещества , у триплоидов – 4,39-6,75 мг / г сырого вещества . 
При воздействии стрессовых условий среды растения накапливают 
сахара . Повышенное содержание сахарозы , удерживающей воду в клетках , 
характеризует проявление механизма устойчивости яблони к засухе . 
У триплоидных сортов выявлено повышенное содержание сахарозы . 
В течение летнего вегетационного периода 2011-2013 гг. содержание 
этого соединения у диплоидных сортов яблони составляли 2,29-6,43 мг на 
1 г сухого вещества , у триплоидных – 4,39-6,75 мг на 1 г сухого вещества . 
Активность фотосинтетического аппарата яблони – один из параметров , наиболее чувствительный к высокотемпературному стрессу . Триплоидные сорта Союз и Родничок проявляли более высокую фотосинтетическую активность в течение летнего периода . 
В

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 581 : 576.5 : 634.224
- UD С 581 : 576.5 : 634.224
- его , в данном случае , более засухоустойчивым [4]. Исследования приспособительных реакций полиплоидных растений к засухе необходимы не
- метеорологическим условиям годы . Летний период 2011 года был жарким
- 39,5° С, а количество выпавших осадков – 3,1 мм . В 2012 году период с
- конца июля до середины августа был аномально жарким и сухим . Максимальная температура воздуха составляла 38,3ºС; средняя температура воздуха 28,7 ºС, что на 4,7 ºС выше нормы . Осадки составляли 0,3-0,4 мм (2 %
- от нормы ). Летний период 2013 года был относительно не жарким . Средняя температура воздуха в летние месяцы составляла 23,5-24 º С, что на 1,52,5 º С выше нормы , количество осадков – 35 мм .
- составляли 49,27-71,87 %, у триплоидов 55,10-68,55 % ( табл . 1).
- Оводненность , % 49,27-71,87 55,10-68,55
- Связанная вода , % 51,79-89,30 76,18-85,31
- Пролин , мг /г сырого вещества 8,40-98,30 82,2-192,60
- Сахароза 2,29-6,43 4,39-6,75
- Сумма хлорофиллов а+в, мг /г сухого вещества 2,11-4,73 4,20-4,94
- Каротин , мг /г сухого вещества 1,04-2,08 1,98-2,72
- все месяцы вегетационного периода больше , чем у диплоидных . У диплоидов оно составляло 51,79-89,30 %, у триплоидов – 76,18-85,31 %.
- является генетически обусловленным признаком . Средние значения показателей содержания пролина у диплоидов составляли 8,40-98,30 мг / г сырого вещества , у триплоидов – 4,39-6,75 мг / г сырого вещества .
- этого соединения у диплоидных сортов яблони составляли 2,29-6,43 мг на
- 1 г сухого вещества , у триплоидных – 4,39-6,75 мг на 1 г сухого вещества .
- содержания суммы хлорофиллов а и в у диплоидов составляла 2,11-4,73
- мг /г сухого вещества ; у триплоидов этот показатель – 4,20-4,94 мг /г. Повышенное количество хлорофилла , выявленное у триплоидных сортов яблони , свидетельствует о более интенсивной фотосинтетической деятельности листового аппарата .
- каротина у диплоидов составляло 1,04-2,08 мг /г сухого вещества ; у триплоидов 1,98-2,72 мг /г сухого вещества . Более высокое содержание каротина у триплоидных сортов яблони свидетельствует о повышенных защитных свойствах их пигментного комплекса .
- По результатам физиолого -биохимических исследований 20112013 гг ., у триплоидных сортов яблони Союз и Родничок выявлено повышенное содержание связанной формы воды , сахарозы , пролина , отмечена
- По результатам исследований 2011-2013 гг . выявлено , что у диплоидных сортов яблони общая толщина листовой пластинки составляет
- 154,6-184,4 мк , у триплоидов 217,6-251,0 мк ( НСР 0,95 = 21,38); толщина кутикулы и верхнего эпидермиса у диплоидных сортов составляет 10,211,7 мк , у триплоидов 11,1-11,9 мк ( НСР 0,95 =0,47); индекс палисадности у
- диплоидов – 1,01-1,27, у триплоидов – 1,39-1,51. Чем больше индекс палисадности , тем более засухоустойчив лист . Количество устьиц на единицу
- листовой поверхности у диплоидов составляет 200-288 шт . ( НСР 0,95 =21,38),
- (НСР 0,95 = 21,38), у триплоидов – 51-52 мк ; ширина устьиц у диплоидов составляет 31-34 мк , у триплоидов – 28-32 мк ( НСР 0,95 = 21,38) ( табл . 2).
- Общая толщина листовой пластинки , мк 154,6-184,4 217,6-217,0
- Кутикула и верхний эпидермис , мк 10,2-11,7 11,1-11,9
- Индекс палисадности 1,01-1,27 1,39-1,51
- Количество устьиц , шт . 200-288 281-321
- Длина устьиц , мк 55-56 51-52
- Ширина устьиц , мк 31-34 28-32
- Выводы . По полученным физиолого -биохимическим и анатомо морфологическим данным 2011-2013 гг ., триплоидные сорта яблони Союз
- 4. Ульяновская , Е.В. Новые формы яблони , устойчивые к основным стрессорам

Практические выводы:
Выводы . По полученным физиолого -биохимическим и анатомо морфологическим данным 2011-2013 гг ., триплоидные сорта яблони Союз 
и Родничок проявили себя более засухоустойчивыми в сравнении с диплоидными сортами Рассвет , Фортуна , Эрли Мак , Дейтон . 
Выявлено , что триплоидные сорта яблони Союз и Родничок обладают большей способностью адаптироваться к меняющимся условиям водоснабжения , чем изучаемые диплоидные сорта. 
У триплоидов отмечены меньшие отрицательные последствия летнего периода : более быстрое восстановление физиологических функций растений после засухи – больше связанной воды в тканях , пролина , устойчивее пигментная система , высокая оводненность и водоудерживающая способность в условиях летних экстремальных температур . Анатомо морфологичскими исследованиями выявлены признаки ксероморфной 
структуры листовой пластинки . 
Полученные результаты убеждают , что увеличение плоидности растений , создание триплоидных сортов могут привести к получению растений , более устойчивых к действию экстремальных условий среды . 
Плодоводство и виноградарство Юга России № 27(03), 2014 г.

Дополнительно из полного текста:
ФИЗИОЛОГО -БИОХИМИЧЕСКОЕ 
ИССЛЕДОВАНИЕ СОРТОВ ЯБЛОНИ 
РАЗЛИЧНОЙ ПЛОИДНОСТИ 
ДЛЯ СОЗДАНИЯ СОРТОВЫХ 
КОНВЕЙЕРОВ , УСТОЙЧИВЫХ 
К ЗАСУХЕ НА ЮГЕ РОССИИ *
Ульяновская Елена Владимировна 
д-р с.-х. наук 
зав . лабораторией сортоизучения 
и селекции садовых культур 
ulyanovskaya_e@mail.ru
Государственное научное учреждение 
Северо -Кавказский зональный научно исследовательский институт садоводства 
и виноградарств a ФАНО России , 
Краснодар , Россия
Цель настоящей работы – провести оценку 
степени засухоустойчивости сортов яблони 
различной плоидности по физиолого биохимическим и анатомо морфологическим параметрам для изучения 
адаптационных механизмов устойчивости 
яблони к засухе в условиях Северо Кавказского региона . Для оценки степени 
засухоустойчивости сортов яблони 
использованы современные высокоточные 
физиолого -биохимические методы 
исследования водного обмена , содержания 
UD С 581 : 576.5 : 634.224

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
