Метаданные источника:
- Заголовок: Гафизов Г.К. Производственнобиологические характеристики вегетативных подвоев яблони и груши
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/24/05/09.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-5-89-95-104
- Авторы: Гарагурбанлы И.С. и др. (НИИ плодоводства, Губа, Азербайджан)
- Культура (RAG): apple

Кратко для садовода и ассистента:
Для различных почвенно-климатических условий участков и хозяйственно-биологических особенностей сортов с учетом применяемой агротехники для закладки плодовых насаждений подбирают подходящие подвои. В течение трех лет в условиях Опытного хозяйства, находящемся в 10 км к востоку от районного центра Губа, были изучены хозяйственные и биометрические показатели вегетативных подвоев яблони ПБ-4 (суперкарликовый), 62-396 (карликовый), MM-106 (среднерослый), 54-118 (полукарликовый), M 9 (карликовый) и груши BA-29 (среднерослый). Исследования проводились в 2020-2022 годы, согласно “Программе и методике сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» Всероссийского НИИ селекции плодовых культур. У ПБ-4 динамика роста по месяцам была самой интенсивной в августе, а у M 9 и 62-396 – августе-сентябре. У М 9 на материнском кусте всего сформировалось 4-5 побегов высотой 70-104 см и диаметром корневой шейки 8-10 мм, MM 106 – до 6 побегов высотой 63-82 см и диаметром корневой шейки 7-9 мм. У других подвоев количество побегов варьировало от 3 до 6, их высота – от 63 до 111 см, а диаметр корневой шейки – от 6 (ПБ-4) до 10 мм (62-396). У подвоя M 9 корнеообразование было оценено в 4-5 баллов, у других – в 2-5. Результаты этого исследования помогают лучше понять сходства и различия в биологии и хозяйственно ценных признаках этих подвоев, что дает важные подсказки для всех игроков, занятых в плодоводческом секторе.

Цель и задачи:
1/1 10 20 30 10 20 30 10 1/2 50 62 72 82 90 96 98 1/3 62 73 83 92 100 105 107 1/4 52 64 74 82 90 96 98 Выводы Учитывая растущий спрос на подвои, способные сдерживать рост привитых на них сортов, особую актуальность принимает изучение их адаптированности к условиям отдельных регионов.

Объекты, методы и условия:
Размножение и производство посадочного материала / Breeding and production of planting material
10 км к востоку от районного центра Губа, были изучены хозяйственные и биометрические показатели вегетативных подвоев яблони ПБ-4 (суперкарликовый), 62-396 (карликовый), MM-106 (среднерослый), 54-118 (полукарликовый), M 9 (карликовый) и груши BA-29 (среднерослый). Исследования проводились в 2020-2022 годы, согласно “Программе и методике сортоизучения плодовых,
«Перехват света » зависит от формы деревьев, но еще больше – от их высоты и плотности посадки. Эти аспекты могут оказать сильное влияние на продуктивность сада.
Исследования, проведенные в НИИ плодоводства и чаеводства Минсельхоза Азербайджана, включая методы обрезки и схемы посадки, позволили садоводам принимать более обоснованные решения при посадке новых садов [9-11].

Основные результаты:
ягодных и орехоплодных культур» Всероссийского НИИ селекции плодовых культур. У ПБ-4 динамика роста по месяцам была самой интенсивной в августе, а у M 9 и 62-396 – августе-сентябре. У М 9 на материнском кусте всего сформировалось 4-5 побегов высотой 70-104 см и диаметром корневой шейки 8-10 мм, MM 106 – до 6 побегов высотой 63-82 см и диаметром корневой шейки 7-9 мм. У других подвоев количество побегов варьировало от 3 до 6, их высота – от 63 до 111 см, а диаметр корневой шейки – от 6 (ПБ-4) до 10 мм (62-396). У подвоя M 9 корнеообразование было оценено в 4-5 баллов, у других – в 2-5. Результаты этого исследования помогают лучше понять сходства и различия в биологии и хозяйственно ценных признаках этих подвоев, что дает важные подсказки для всех игроков, занятых в плодоводческом секторе.
Интенсификация технологии способствовала повышению урожайности яблоневых садов до 5 -6 т/га. В основном это было достигнуто за счет Губа-Хачмазского региона и среднерослого подвоя MM 106 и карликового M 9. В этой связи, возникает необходимость в изучении степени адаптации, наряду с этими, и других подвоев к условиям Губа-Хачмазского региона – основной садоводческой зоны Азербайджана.
Терминология Для каждого понятия установлен один стандартизованный термин в соответствии с «ГОСТ 34231 -2017. Материал посадочный плодовых и ягодных культур. Термины и определения» [16].
Результаты исследований и их обсуждение В таблице 1 приведены сроки начала и окончания вегетации, количества образовавшихся побегов, их высота и д иаметр корневой шеки, а также ре зультаты оценки некоторых других показателей четырех растений каждого наименования изученных подвоев в 5-ти бальной системе.
Это исследование дало результаты, позволившие сравнить различные подвои в течение трех лет в условиях Опытного хозяйства, находящегося в 10 км к востоку от районного центра Губа . Что касается динамики роста , был сделан вывод, что у ПБ -4 она была самой интенсивной в августе, M 9 и 62 -396 – августесентябре. У подвоя M 9 корнеообразование было оценено в 4-5 баллов, у других – в 2-5. Что касается регенерационной активности, то, как выяснилось, у М 9 на материнском кусте всего сформировалось 4-5 побегов высотой 70-104 см и диаметром корневой шейки 8 -10 мм, MM 106 – до 6 побегов высотой 63-82 см и диаметром корневой шейки 7-9 мм. У других подвоев количество побегов варьировало от 3 до 6, их высота – от 63 до 111 см, а диаметр корневой шейки – от 6 (ПБ-4) до 10 мм (62-396). Все подвои начинали прибавлять в росте, начиная со второй декады мая, за исключением ПБ-4 – с 102

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-5-89-95-104
- 10 км к востоку от районного центра Губа, были изучены хозяйственные и биометрические показатели вегетативных подвоев яблони ПБ-4 (суперкарликовый), 62-396 (карликовый), MM-106 (среднерослый), 54-118 (полукарликовый), M 9 (карликовый) и груши BA-29 (среднерослый). Исследования проводились в 2020-2022 годы, согласно “Программе и методике сортоизучения плодовых,
- Для цитирования: Гарагурбанлы И .С., Гаджиев А.А. , Гафизов Г.К. Производственнобиологические характеристики вегетативных подвоев яблони и груши. Плодоводство и виноградарство Юга России. 2024;89(5):95-104. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-5-89-95-104
- 2024;89(5):95-104. (In Russ.) https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-5-89-95-104
- Введение В настоящее время яблоневые сады на сильнорослом подвое с редким размещением деревьев и большими их габаритами малопригодны для интенсивного садоводства [1-2].
- Исследования, проведенные в НИИ плодоводства и чаеводства Минсельхоза Азербайджана, включая методы обрезки и схемы посадки, позволили садоводам принимать более обоснованные решения при посадке новых садов [9-11].
- В период c 2018 до 2020 года общая площадь садовых насаждений в республике увеличивалась от 193547,1 га до 209849 ,4 га – интенсивных и суперинтенсивных – от 25013,9 га до 29667,8 га (рис. 1).
- Интенсификация технологии способствовала повышению урожайности яблоневых садов до 5 -6 т/га. В основном это было достигнуто за счет Губа-Хачмазского региона и среднерослого подвоя MM 106 и карликового M 9. В этой связи, возникает необходимость в изучении степени адаптации, наряду с этими, и других подвоев к условиям Губа-Хачмазского региона – основной садоводческой зоны Азербайджана.
- Объекты и методы исследований Объектами исследования были вегетативные подвои яблони ПБ-4, М 9, 62-396, ММ-106, 54-118 и груши BA-29.
- ПБ-4. Суперкарликовый подвой яблони до 26 % (яблони на подвое ПБ -4 вырастают примерно в 26 % от размера яблони). Выделен Н.М. Здоровцевым из группы сеянцев Парадизки Будаговского (В 9) [13]. Оригинатор: РУП «Брестская областная сельскохозяйственная опытная станция НАН Беларуси» .
- Высота деревьев на ПБ-4 обычно находится в пределах 140 -160 см при прививке сорта на высоте 10 см.
- M 9. Карликовый подвой яблони 21 -40 %.
- Выделено более 150 клонов подвоя М 9, распространены – около 30 [(EMLA (Англия); RN 19 и RN 29 (Бельгия); Pajam 1 и Pajam 2 (Франция); Т 337, Т 338, Т 339 и Т 340 (Голландия) ;
- SP 1, SP 2, SP 10 и SP 18 (Германия) ]. Они отличаются морфологическими признаками, силой роста, укореняемостью, устойчивостью к болезням, морозостойкостью. Высота деревьев на нем составляет 2,0-2,5 метров.
- 62-396. Карликовый подвой яблони 40-42 %, получен в Плоовощном институте им. И.В. Мичурина (ныне Мичуринский государственный аграрный университет).
- MM-106. Среднерослый подвой яблони 61-80 %, выведен в Англии.
- 4-118. Этот подвой яблони уменьшает высоту дерева по сравн ению с семенным подвоем на 20 %, в ыведен В.И. Будаговским в Плодоовощном институте им. И.В. Мичурина.
- BA-29. Среднерослый подвой, отобран из клонов айвы Прованской во Франции. Деревья груши привитые на айве Ba-29 достигают высоты 3-4 м.
- Исследования проведены в Губа-Хачмазском регионе, расположенном в северо-восточной части Азербайджанской Республики и включающем в себя Губинский, Хачмазский, Гусарский, Сиязанский и Шабранский районы. Общая площадь региона составляет 8605 тыс. км 2 или 10,1 % территории республики.
- Данная исследовательская работа проводилась в Опытном хозяйстве вблизи поселка Зардаби, находящемся в равнинной местности в 10 км к востоку от районного центра Губа. П очва в Опытном хозяйстве серо-коричневого цвета.
- Агрохимические показ атели плодородия почвы (здесь и далее на глубине 0 -3 см и 30-60 см соответственно): N – 0,18-0,11 г/кг;
- P2O5 – 0,5-0,60 г/кг; K2O – 0,80-0,85 г/кг влагоемкость 69,3-60,8 %; CaCO3 – 0,54-0,59 %; pH – 6,4-6,5; песок – 2,25-3,36 %;
- Изучение подвоев проводилось в 2020-2022 годы в соответствии с методикой Всероссийского НИИ селекции плодовых культур [15]. Схема посадки подвоев в маточнике 140х40 см, под наблюдение были взяты по 10-15 подвоев каждого наименования. Р егенерационная активность изучалась, начиная со второго года после посадки.
- Названия подвоев написаны в соответствии с «Государственным реестром охраняемых селекционных достижений» [17].
- Из нее видно, что у всех изученных подвоев начало вегетации (то есть время, когда начинают набухать почки) выпало на 10 апреля, а ее конец – на 10 октября. К концу вегетации маточного куста образовалось 3-6 побегов, диаметр корневой шейки у них варьровал от 6 до 10 см, а высота – от 63 до 111 см.
- Подвои получили от 2 до 5 баллов по такому признаку, как корнеобразование. Рисунок 2 отображает объемность и форму их корней.
- a b c d e f Рис. 2. Объемность и форма корней по видам подвоев: a – ПБ-4, b – M 9, c – 62-396, d – MM-106, e – 54-118, f – BA-29 (автор фото Гаджиев А.А.)
- ПБ-4. Из данных таблиц 1 и 2 можно сделать вывод, что этот подвой в условиях опыта дал 4-5 побега на куст высотой 70 -90 см и диаметром корневой шейки 6 -9 мм. Начал образовывать новые корни через 20 дней после высадки в грунт в ранневесенний период .
- Корнеобразование было оценено в основном в 2 балла. Кусты небольшие, развалистые, темнокаштанового цвета, листья яйцевидные, зеленные, без блеска, по краям мелкозубчатые.
- ПБ-4 1/2 10.IV 5 2 1 8 72 10.IX
- 1/3 5 2 1 9 93 1/4 4 2 1 6 68 1/5 4 2 1 7 71
- M 9 1/1 10.IV 5 4 1 7 74 10.IX
- 1/2 5 4 2 7 70 1/3 5 5 2 9 97 1/4 5 5 1 9 104
- 62-396 1/1 10.IV 5 4 2 9 94 10.IX
- 1/2 4 4 2 8 88 1/3 4 4 2 9 98 1/4 3 4 2 10 111

Практические выводы:
ПБ-4. Из данных таблиц 1 и 2 можно сделать вывод, что этот подвой в условиях опыта дал 4-5 побега на куст высотой 70 -90 см и диаметром корневой шейки 6 -9 мм. Начал образовывать новые корни через 20 дней после высадки в грунт в ранневесенний период .
1/1 10 20 30 10 20 30 10 1/2 50 62 72 82 90 96 98 1/3 62 73 83 92 100 105 107 1/4 52 64 74 82 90 96 98 Выводы Учитывая растущий спрос на подвои, способные сдерживать рост привитых на них сортов, особую актуальность принимает изучение их адаптированности к условиям отдельных регионов.
Это исследование дало результаты, позволившие сравнить различные подвои в течение трех лет в условиях Опытного хозяйства, находящегося в 10 км к востоку от районного центра Губа . Что касается динамики роста , был сделан вывод, что у ПБ -4 она была самой интенсивной в августе, M 9 и 62 -396 – августесентябре. У подвоя M 9 корнеообразование было оценено в 4-5 баллов, у других – в 2-5. Что касается регенерационной активности, то, как выяснилось, у М 9 на материнском кусте всего сформировалось 4-5 побегов высотой 70-104 см и диаметром корневой шейки 8 -10 мм, MM 106 – до 6 побегов высотой 63-82 см и диаметром корневой шейки 7-9 мм. У других подвоев количество побегов варьировало от 3 до 6, их высота – от 63 до 111 см, а диаметр корневой шейки – от 6 (ПБ-4) до 10 мм (62-396). Все подвои начинали прибавлять в росте, начиная со второй декады мая, за исключением ПБ-4 – с 102

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
