**Метаданные документа:**
- **Источник:** `https://journalkubansad.ru/pdf/23/06/09.pdf`
- **Название:** Влияние био-органо-минерального комплекса АКМ на биологическую активность почвы, продуктивность яблони и качество плодов
- **Журнал:** «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 84(6), 2023 г.
- **Авторы:** Занилов А.Х., Таов Р.Х., Азнаева М.Р., Хашхожев И.Т., Бакуев Ж.Х., Сатибалов А.В.
- **Организации:**
    - ФГБОУ ВО «Кабардино-Балкарский государственный университет имени Х.М. Бербекова», Центр декарбонизации АПК и региональной экономики, Нальчик, КБР, Россия
    - ФГБНУ «Северо-Кавказский научно-исследовательский институт горного и предгорного садоводства», Нальчик, КБР, Россия
- **Ключевые слова:** ПЛОДОРОДИЕ ПОЧВЫ, ИНТЕНСИВНОЕ САДОВОДСТВО, УРОЖАЙНОСТЬ, ТОВАРНЫЕ КАЧЕСТВА ПЛОДОВ

**Аннотация (на русском и английском языках):**

Биологическая активность почвы формируется преимущественно за счет микробиоты, живущей в ней. В связи с этим, при создании агротехнологий широко используется свойство микроорганизмов, предусматривающих повышение биологической активности почвы и воспроизводства почвенного плодородия. Гармонично функционирующая почва во многом определяет и питательные свойства произведенной на ней агропродукции, что выводит соответствующие технологии из разряда регенеративных в технологии сбережения здоровья. Учитывая, что важную роль в преобразовании веществ в почве играют почвенные микроорганизмы, для оценки степени биоактивности проведен анализ влияния био-органо-минерального комплекса АКМ на интенсивность субстрат индуцированного дыхания почвы околокорневой зоны деревьев. Установлено положительное влияние АКМ на рост содержания хлорофилла в листьях яблонь. Начало повышения отмечается через 33 дня после внесения удобрения и в последующие отрезки данная тенденция сохраняется. Полученные результаты подтверждают наличие связи между концентрацией хлорофилла в листьях и продуктивностью. На основе данных проведенного эксперимента можно заключить, что био-органо-минеральный комплекс АКМ является средством биоактивации почвы. Это выражается в росте дыхания почвы в течение вегетации на 8,8-45,5 %. Содержащийся в комплексе магний обеспечивает повышение всасывающей силы за счет повышения концентрации хлорофилла (4,8-36,5 %) и интенсивности фотосинтеза, что в итоге ведет к повышению доступности сопутствующих для плодовых деревьев минеральных элементов питания. В результате действия АКМ урожайность плодов повышается на 14,3 %, возрастает и их качество. Важность использования магниевых удобрений, в частности АКМ, связана не только с возможностью повысить урожайность сельскохозяйственных культур, но и с возможностью произвести физиологически более ценную по содержанию нутриентов продукцию, которая может быть использована в программах сбережения здоровья для профилактики, в том числе эндемичных заболеваний населения.

**Ключевые слова:** ПЛОДОРОДИЕ ПОЧВЫ, ИНТЕНСИВНОЕ САДОВОДСТВО, УРОЖАЙНОСТЬ, ТОВАРНЫЕ КАЧЕСТВА ПЛОДОВ

---

**Введение:**

Плодородие – важнейшее свойство почвы, заключающееся в способности удовлетворять потребность растений в элементах питания, влаге и воздухе, а также обеспечивать условия для их нормальной жизнедеятельности. Почвенное плодородие определяется кислотностью, влажностью и насыщенностью кислородом и является результатом биологической секвестрации диоксида углерода и его трансформации в относительно стабильные компоненты почвенного органического вещества [1-4]. Под почвенной секвестрацией органического углерода понимается перевод атмосферного углекислого газа в живое органическое вещество растений (фотосинтез) с последующей трансформацией мортмассы в почвенное органическое вещество с периодом полного разложения (минерализации) составляющих его органических компонентов [4]. Согласно работе коллектива авторов [5], корневая биомасса трав является основным источником накопления органического вещества в глубоких слоях почв. По данным М. Körschens [6], 90 % первичного органического вещества, поступившего в почву, происходящего из растительной биомассы, вновь минерализуется и возвращается в атмосферу.

Оценка агротехнических приемов и средств производства в растениеводстве в общем и в садоводстве в частности, по показателям биологической активности почвы способна дать информацию об устойчивости агроэкосистем, что особенно актуально в условиях погодно-климатической нестабильности.

Биологическая активность почвы формируется преимущественно за счет микробиоты, живущей в ней. В связи с этим при создании агротехнологий широко используется свойство микроорганизмов, предусматривающих повышение биологической активности почвы и воспроизводства почвенного плодородия [7-9]. Активность как аборигенной, так и интродуцированной микробиоты возрастает при совместном использовании органических и органоминеральных соединений, так как органический компонент выступает в качестве энергетического материала для грибов и бактерий.

К сожалению, почвенный покров в сельском хозяйстве рассматривается преимущественно с точки зрения ее производственных назначений, в то время как почва выполняет фундаментальную биосферную функцию, которая обеспечивает устойчивость экосистем, в том числе антропогенно модифицированных, таких как сады интенсивного типа. Но этим роль почвы не ограничивается.

Гармонично функционирующая почва во многом определяет и питательные свойства произведенной на ней агропродукции, что выводит соответствующие технологии из разряда регенеративных в технологии сбережения здоровья. Минеральные и органические вещества, получаемые человеком с пищей, являются основой в поддержании метаболизма и базисом человеческого здоровья. Известно, что состав микрофлоры почвы воздействует на питательную ценность растительной продукции, следовательно, на общее состояние здоровья человека [10, 11, 12].

В связи с вышеизложенным, создание агротехнологий, нацеленных на повышение питательной ценности агропродукции, позволяет решить задачи, касающиеся не только устойчивости и продуктивности производства, но и позволяет вывести традиционную сельскохозяйственную продукцию в категорию функциональных продуктов, которые могут быть эффективны для профилактики отдельных заболеваний, в том числе и эндемичного характера.

---

**Методы и объекты исследования:**

В качестве почвоудобрительного средства использовался органоминеральный комплекс AKM [13], в котором минеральная часть (80 %) представлена природной рудой серпентинитом, содержащим 15,1 % магния в весовом выражении, а органический компонент – бурым углем (20 %). (В статье приведен рис. 1 — Спектральный анализ образца серпентинита методом РФЭС).

В качестве средства биомодификации АКМ были использованы биопрепараты Трихозан (Trichoserma viridae) и Ризоплан (Pseudomonas fluorescens) в норме 1 л каждого препарата на 1 тонну АКМ. Обогащение микроорганизмами осуществилось в процессе измельчения смеси серпентинита и бурого угля.

Исследования выполнены в рамках государственного задания Министерства науки и высшего образования РФ (мнемокод 0669-2020-0008) и проводились в условиях Баксанского района Кабардино-Балкарской республики в саду интенсивного типа ООО «Центр «Питомник» в сезон 2023 года (рис. 2 — Месторасположение опытного участка: N 43.632924° E 44.159827°).

Внесение органоминерального комплекса проводилось подсыпкой в приствольные круги деревьев на глубину 5-6 см с последующей заделкой. Норма внесения под каждое дерево рассчитывалась исходя из 1 т АКМ на 1 га. Кратность опыта 3-кратная по 10 деревьев в каждом варианте. Испытания проводились на сорте Гала Шнигоред.

Методы анализа:
- Биологическая активность почвы в динамике определялась методом субстрат индуцированного дыхания [14].
- Содержание хлорофилла в листьях определялось в динамике в четырех временных точках [15].
- Урожайность оценивалась методом сплошного сбора плодов с последующим учетом на электронных весах.
- Содержание магния и кальция определялось атомно-абсорбционным методом в центре коллективного пользования КБГУ им. Х.М. Бербекова «Рентгеновская диагностика материалов».

---

**Обсуждение результатов:**

*Биологическая активность почвы.* Учитывая, что важную роль в преобразовании веществ в почве играют почвенные микроорганизмы [1], для оценки степени биоактивности была проведена оценка влияния АКМ на интенсивность субстрат индуцированного дыхания (СИД) почвы околокорневой зоны деревьев.

**Данные (рис. 3): Интенсивность СИД, мкл СО2/ч/г почвы**
- До внесения (16 мая): Контроль - 114; Опыт - 120.
- 31 мая (через 15 суток): Контроль - 142.4; Опыт - 108 (снижение на 24,2%).
- 19 июня: Контроль - 201; Опыт - 292.5 (рост на 45,5%).
- 09 июля: Контроль - 225; Опыт - 273 (рост на 8,8%).
- 18 июля: Контроль - 91; Опыт - 99 (рост на 21,3%).

Из представленных данных следует, что через 15 суток после внесения АКМ СИД в опытном варианте по отношению к контрольному показателю снижается на 24,2 %. Это может свидетельствовать о том, что компоненты АКМ на старте могут участвовать в перестройке аборигенной микрофлоры почвы, а для возобновления ее активности требуется определенное время. На последующих отрезках времени интенсивность дыхания почвы по отношению к контрольному варианту возрастает, что может свидетельствовать о произошедшей адаптации в почве интродуцированных вместе с АКМ микроорганизмов биопрепаратов. По влиянию на интенсивность СИД почвы используемое удобрение может быть рассмотрено в качестве средства биоактивации почвы, при этом выявлено, что внесение АКМ рекомендуется осуществлять до начала интенсивного цветения.

*Концентрация хлорофилла.* Влияние АКМ на деревья было промежуточно оценено по концентрации хлорофилла в листьях (рис. 4). В современной литературе имеются данные о тесной корреляционной зависимости (r=0,70) между концентрацией хлорофилла и урожайностью сельскохозяйственных культур [15].

**Данные (рис. 4): Содержание хлорофилла в листьях, %**
- До внесения (16 мая): Контроль - 0.199; Опыт - 0.184.
- 31 мая: Контроль - 0.436; Опыт - 0.395.
- 19 июня: Контроль - 0.539; Опыт - 0.736 (рост на 36,5%).
- 09 июля: Контроль - 0.551; Опыт - 0.726 (рост на 31,8%).
- 18 июля: Контроль - 0.459; Опыт - 0.481 (рост на 4,8%).

Диаграмма демонстрирует положительное влияние комплекса АКМ на рост содержания хлорофилла в листьях яблонь (рис. 5 — Состояние листьев сравниваемых участков). Начало повышения (36,5 %) отмечается через 33 дня после внесения удобрения и в последующие отрезки данная тенденция сохраняется. Влияние АКМ на содержание хлорофилла оценивается корреляционной зависимостью r=0,93.

*Урожайность.* Сбор урожая проводился 24 августа, и полученные результаты подтверждают наличие связи между концентрацией хлорофилла в листьях и продуктивностью.

**Таблица 1 – Урожайность яблок, кг/10 деревьев**
- Контроль (повторности: 1-77, 2-82, 3-72): Среднее 77.
- Опыт (повторности: 1-92, 2-87, 3-85): Среднее 88.
- Прибавка: 11 кг / 14,3%.
- НСР05: 9,9.

Дополнительный объем урожая был сформирован преимущественно за счет завязывания плодов на верхнем ярусе (рис. 6 — Загруженность плодами верхнего яруса деревьев), что возможно связано с более эффективным транспортом питательных веществ к плодам верхнего яруса.

Магний, как основной минеральный компонент органоминерального комплекса АКМ, имеет свойство регулировать поступление питательных веществ в растения и увеличивать их сосущую силу [17]. Магний является важным элементом для осуществления таких основных функций в растениях, как фотосинтез (магний является центральным элементом в молекуле хлорофилла), транспорт фосфора, синтез сахаров, перераспределение крахмала, образование жира, фиксация азота. Магний также входит в состав многих энзимов и является их активатором, контролирует потребление питательных элементов, улучшает усвоение железа [18, 19]. Механизм действия магния заключается в преобразовании фосфорной кислоты, что положительно сказывается на плодообразовании [20].

*Экономическая эффективность.* Целесообразность использования определённого вида удобрения определяется экономическими выгодами от его применения.

**Таблица 2 – Окупаемость АКМ**
- Цена гектарной нормы АКМ: 14 500 руб.
- Прибавка урожая: 4 400 кг.
- Цена 1 кг яблок: 50 руб.
- Стоимость дополнительного урожая: 220 000 руб.
- Окупаемость затрат на АКМ: 15,2 руб. на 1 руб. затрат? (В тексте: "окупаемость 1 кг АКМ составила 15,2 руб." - вероятно, имеется в виду стоимость прибавки на 1 кг удобрения).

При имевшейся цене реализации в 2023 году яблок сорта Гала Шнигоред (50 руб./кг) стоимость дополнительно полученного урожая равна 220 тыс. руб.

*Содержание магния и кальция в плодах.* Магний является мобильным элементом, и при его недостатке растение перемещает его из старых листьев к новым. Важность использования магниевых удобрений, в частности АКМ, связана не только с возможностью повысить урожайность, но и с возможностью произвести физиологически более ценную продукцию для профилактики эндемичных заболеваний.

Из диаграммы (рис. 7) видно, что в абсолютном выражении содержание магния в листьях опытного варианта незначительно выше, чем в контрольном (разница 4,2 %). Особенность распределения магния в плодах проявилась в том, что при равном его содержании в мякоти плодов сравниваемых вариантов, его концентрация в кожуре оказалась выше на 9,3 %.

**Данные (рис. 7): Содержание магния, мг/г сухого вещества**
- Листья: Контроль - 13.37; Опыт - 13.94.
- Мякоть плодов: Контроль - 11.6; Опыт - 11.5.
- Кожура плодов: Контроль - 11.75; Опыт - 12.84.

Кальций участвует в строительстве клеточных стенок, регулирует водный баланс. Дефицит кальция в плодах ведет к проявлению горькой ямчатости. Сбалансированность минерального состава плодов (K, Mg, Ca) имеет большое значение для их сохранности [21, 23].

**Данные (рис. 8): Содержание кальция, мг/г сухого вещества**
- Кожура плодов: Контроль - 3.6; Опыт - 4.01 (рост на 11,4%).
- Мякоть плодов: Контроль - 2.17; Опыт - 3.0 (рост на 38,2%).

На рисунке 8 отражено положительное действие АКМ, которое привело к росту содержания кальция в частях яблок. Концентрация кальция в кожуре яблок опытного варианта оказалась на 11,4 % выше, а в мякоти — на 38,2 % выше, чем в контрольном варианте.

---

**Выводы:**

На основе данных проведенного эксперимента можно заключить, что био-органо-минеральный комплекс АКМ является средством биоактивации почвы. Это выражается в росте дыхания почвы в течение вегетации на 8,8-45,5 %. Содержащийся в комплексе магний обеспечивает повышение всасывающей силы за счет повышения концентрации хлорофилла (4,8-36,5 %) и интенсивности фотосинтеза, что в итоге ведет к повышению доступности для плодовых деревьев минеральных элементов питания. В результате действия АКМ урожайность плодов повышается на 14,3 %, а их качество возрастает, особенно по такому показателю, как концентрация кальция – на 11,4% в кожуре и на 38,2 % в мякоти плодов. Заметное повышение магния отмечается в кожуре яблок – на 9,3 %.

---

**Библиографический список (Литература и References):**
*(Приведен полный список из 23 источников на русском и английском языках с DOI, EDN и ссылками)*

[1] Abdullahi A.Ch., Siwar Ch., Shaharudin M.I., Anizan I. Carbon Sequestration in Soil: The Opportunities and Challenges in Carbon Capture, Utilization and Sequestration. Ed. by R.K. Agarwal. InTech, 2018. DOI: 10.5772/intechopen.79347
[2] The role of soil carbon in natural climate solutions / D.A. Bassio, et al. // Nature Sustainability 2020. DOI: 10.1038/s41893-020-0491-z
[3] Creating a Sustainable Food Future / T. Searchinger, et al. USA: World Resources Institute, 2019.
[4] Когут Б.М., Семенов В.М. Оценка насыщенности почвы органическим углеродом // Бюллетень Почвенного института имени В.В. Докучаева. 2020. DOI: 10.19047/0136-1694-2020-102-103-124
[5] Relevance of aboveground litter for soil organic matter formation – a soil profile perspective / P. Liebmann, et al. // Biogeosciences. 2020.
[6] Körschens M. Soil – Humus – Climate. Practically relevant results of 79 long-term field experiments. 2018.
[7] Гринец Л.В., Сенькова ЛА., Мингалев С.К. Биологическая активность почвы // Аграрное образование и наука. 2019. EDN: BQHDDE
[8] Разложение растительных остатков и формирование активного органического вещества в почве инкубационных экспериментов / В.М. Семёнов [и др.] // Почвоведение. 2019. DOI: 10.1134/S0032180X19100113
[9] Integrating plant litter quality, soil organic matter stabilization, and the carbon saturation concept / M.J. Castellano, et al. // Global Change Biology. 2015. DOI: 10.1111/gcb.12982
[10] Achari G.A., Kowshik M. Recent Developments on Nanotechnology in Agriculture... // J Agric Food Chem. 2018. DOI: 10.1021/acs.jafc.8b00691
[11] Nanotechnology advances for sustainable agriculture... / P. Fincheira, et al. // Planta. 2021. DOI: 10.1007/s00425-021-03714-0
[12] A comprehensive overview of nanotechnology in sustainable agriculture / S. Arora, et al. // Biotechnol. 2022. DOI: 10.1016/j.jbiotec.2022.06.007
[13] Комплексное удобрение: патент РФ № RU 2762361 / Конов М.А.
[14] Ананьева Н.Д., Сусьян Е.А., Гавриленко Е.Г. Особенности определения углерода микробной биомассы методом субстрат-индуцированного дыхания // Почвоведение. 2011. EDN: OJGUFP
[15] Калинина А.В., Лящева С.В. Состав и содержание пигментов фотосинтеза в листьях проростков озимой пшеницы. Известия Самарского научного центра РАН. 2018. EDN: YLHPPV
[16] Кравцова Н.Н., Кравченко Р.В., Терехова С.С., Бардак Н.И. Рост и развитие кукурузы... // Политематический сетевой электронный научный журнал КубГАУ. 2020. DOI: 10.21515/1990-4665-157-007
[17] Альшевский Н.Г. Эффективность магниевых удобрений в условиях Полесья УССР. Киев: УСХА, 1980.
[18] Spectrum Analytic, 2010. Magnesium Basics [Электронный ресурс].
[19] Marschner H. Mineral nutrition of higher plants. 3nd ed. London, 2011.
[20] Шкляев Ю.Н. Магний в жизни растений. М. Наука. 1981.
[21] Элементный состав плодов яблони сорта Синап орловский... / Е.В. Леоничева [и др.] // Современное садоводство. 2017. DOI: 10.24411/2218-5275-2017-00037
[22] Гудковский В.А. Система сокращения потерь и сохранения качества плодов яблони...: автореф. дис. ... д-ра с.-х. наук. Мичуринск, 1990.
[23] Причко Т.Г., Чалая Л.Д., Смелик Т.Л. Влияние особенностей анатомического строения яблок на устойчивость к развитию заболевания горькой ямчатости // Новые технологии. 2015. EDN: RWNKWK
