Метаданные источника:
- Заголовок: article61_crown_shape_aidared_chemistry
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/11/01/01.pdf
- Авторы: Чекрыгин В.В. и др. (КубГАУ)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
ОСВЕТЛЕНИЕ КРОН ДЕРЕВЬЕВ ЯБЛОНИ КАК МЕТОД УПРАВЛЕНИЯ КАЧЕСТВОМ ПЛОДОВ
Объекты и методы исследований . Исследования проводились в предгорной зоне садоводства на склоновых ландшафтах в производственных садах ОАО КСП « Светлогорское » Абинского района Краснодарского
Варианты опыта : 1. Округлая крона ( контроль ). 2. Лопастная крона .
10 3. Чекрыгин , В.В. Методика определения покровной окраски плодов в качестве

Основные результаты:
Установлено , что в условиях склоновых садовых агроландшафтов Западного Предкавказья при ориентации рядов в саду с востока на запад новые приемы осветления округлых крон ( лопастирование и уплощение ) улучшают условия освещенности и качественные показатели плодов яблони .
Обсуждение результатов . Исследованиями установлено , что переформирование округлой , разреженно -ярусной кроны в лопастную при вырезке вертикальных проемов , а также в уплощенную резко изменяет радиационный режим яблони ( табл . 1).
Нашими исследованиями установлено , что приемы осветления способствуют более дружному созреванию плодов в разных зонах кроны [6].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11:631.542.36
- UDC 634.11:631.542.36
- Основными показателями товарности плодов являются величина или масса , форма и рельеф , цвет и интенсивность основной и покровной окраски , общая привлекательность и другие . Часть из них связана с генетиче2 скими особенностями сорта , другие могут изменяться под воздействием абиотических и биотических условий , агротехнических приемов .
- достигают свойственной сорту величины , не приобретают яркой покровной окраски , у них позднее наступает съемная зрелость . Применение агротехнических приемов , направленных на осветление крон , позволяет улучшить радиационный режим яблони , повысить коэффициент использования солнечной энергии в продуктивности растений , товарные и потребительские качества плодов [1].
- края в 2005-2008 гг. Возраст сада – 11-13 лет . Деревья сорта Айдаред привиты на подвое ММ 106, размещены 7×4 м, с направлением рядов с востока на запад , на северном склоне с уклоном 3-5°. Содержание междурядий – по дерново -перегнойной системе из естественных трав , через междурядье .
- Округлая крона сформирована по разреженно-ярусной системе . Кроны в рядах сомкнуты . При лопастировании вырезались вертикальные световые проемы между скелетными ветвями с углом 30-40° к центральному проводнику . Высота деревьев в вариантах – 3,5 м; диаметр – 4 м.
- Уплощенная крона переформирована из округлой разреженно ярусной путем бокового ограничения с помощью обрезки в поперечном к ряду направлении до ширины 2,0-2,5 м вдоль ряда , с оставлением диаметра кроны поперек ряда 4 м. Высота деревьев – 3,5 м.
- 4 Для определения товарных качеств плодов в каждом варианте с деревьев , при относительно одинаковом урожае , с четырех сторон среднего яруса кроны – северная , восточная , южная и западная , а также из центральных зон верхнего , среднего и нижнего ярусов отбирались плоды в количестве 100 штук из каждой зоны .
- Обсуждение результатов . Исследованиями установлено , что переформирование округлой , разреженно -ярусной кроны в лопастную при вырезке вертикальных проемов , а также в уплощенную резко изменяет радиационный режим яблони ( табл . 1).
- Таблица 1 – Влияние приемов осветления на распределение суммарной солнечной радиации в периферийных зонах кроны , % от радиации над кроной
- Сторона кроны Ярус кроны Крона На крону северная восточная южная западная верхний средний нижний Округлая ( к) 58,7 60,3 41,3 93,1 40,2 81,2 56,3 38,7 Лопастная 75,5 60,2 78,3 94,8 68,7 93,8 76,4 56,2 Уплощенная 77,4 66,6 72,0 96,0 74,9 91,9 79,1 61,2
- 5 Так , увеличилось общее количество солнечной радиации , приходящей на периферию яблони , при лопастировании – на 16,8%, уплощении – на 18,7% по сравнению с округлыми кронами .
- на световой режим с восточной и западной сторон деревьев в зонах смыкания крон в ряду . На восточной стороне увеличилось количество проникающей солнечной радиации при лопастировании на 37,0%, уплощении – на 30,7; на западной соответственно на 28,5 и 34,7% по сравнению с округлыми кронами .
- Изменения наблюдались и в распределении солнечной радиации на периферии по вертикали . Так , при лопастировании крон количество проникающей суммарной солнечной радиации на периферию верхнего яруса кроны увеличилось на 12,6%; среднего – на 20,1%; нижнего – на 17,5; при уплощении соответственно на 10,7; 22,8; 22,5% по сравнению с округлыми кронами .
- Важным показателем продуктивных крон является их проницаемость для световых потоков , идущих сверху , сбоку , снизу за счет отраженного света ( табл . 2).
- Таблица 2 – Количество суммарной солнечной радиации , проникающее в крону яблони внутрь от периферии , % от радиации над кроной
- Расстояние от периферии , м Центр кроны на высоте от почвы , м Крона 1 2 3 2 1 Округлая ( к) 19,1 12,8 56,7 12,8 6,7 Лопастная 39,7 34,4 89,4 34,4 10,7 Уплощенная 28,1 17,9 76,0 25,6 23,6
- Изменение формы и структуры изучаемых крон увеличило количество проникающей солнечной радиации вглубь кроны со всех сторон на рас6 стоянии 1 и 2 м от периферии : в лопастной кроне – на 20,6 и 21,6%, в уплощенной – на 9,0 и 5,1% по сравнению с контрольными деревьями .
- Еще большие различия в количестве солнечной радиации , проникающей в центральные зоны крон . При лопастировании ее количество увеличилось в верхнем ярусе в 1,6 раза , в среднем – в 2,5; нижнем – в 1,6 раза ;
- при уплощении в соответствующих зонах – в 1,3; 2,0; 3,5 раза по сравнению с округлыми кронами .
- Таблица 3 – Частота встречаемости суммарной солнечной радиации высокой интенсивности в периферийных и центральных зонах различных крон яблони в течение дня , %
- периферия центр периферия центр периферия центр 0,5-0,8 15,4 6,4 17,9 19,2 19,2 10,2 >0,8 23,0 1,3 36,6 7,7 35,3 6,5
- Осветление крон с помощью рассматриваемых приемов позволило увеличить долю солнечной радиации интенсивностью > 0,8 кал /см ²· мин . от
- суммарной солнечной радиации в течение дня : в периферийных зонах лопастных крон – на 13,6%, в уплощенных – на 12,3% по сравнению с округлой формой . Количество проникающей радиации с такой интенсивностью 7 в центральные зоны увеличилось при лопастировании в 5,9, а при уплощении – в 5,0 раз , по сравнению с кронами контрольного варианта .
- Как в периферийные, так и в центральные зоны осветленных крон проникало больше солнечной радиации интенсивностью 0,5-0,8 кал /см ²· мин ., обеспечивающей максимальный фотосинтез листьев [4].
- Товарные сорта , % Окраска плодов Крона Средняя масса плода , г высший I II III площадь , % интенсивность , балл Округлая ( к) 123,5 16,7 26,1 45,4 11,8 50,9 2,7 Лопастная 144,4 47,6 28,5 21,1 2,8 63,9 3,7 Уплощенная 148,9 50,9 28,7 18,2 2,2 63,1 3,6
- Так , по итогам 3–летних исследований отмечено увеличение средней массы яблок при лопастировании на 16,9%, выход высшего и первого сорта – на 33,3%, площадь покрытия кожицы покровной окраской – на 13,0%, с увеличением интенсивности окраски в 1,4 раза . При уплощении деревьев эти же показатели были выше соответственно на 20,5; 36,8; 12,2% и в 1,3 раза , чем у плодов контрольного варианта .
- Из данных таблицы 5 видно , что как в лопастной , так и в уплощенной кронах у плодов значительно увеличилась площадь окрашивания и интенсивность окраски . В центре крон это увеличение было больше по площади в 3,4 раза , а по интенсивности – в 3,8 раза , по сравнению с плодами из центральных зон округлых крон .
- Периферия кроны восточная западная Центр кроны Крона площадь покрытия , % интенсивность , балл площадь покрытия , % интенсивность , балл площадь покрытия , % интенсивность , балл Округлая ( к) 57,7 2,9 54,9 2,7 16,0 0,8 Лопастная 70,0 4,0 71,1 4,0 52,2 3,0 Уплощенная 63,8 3,6 70,6 4,1 54,4 3,0
- Съемная зрелость плодов наступает на 8-10 дней позже , чем плодов периферии .
- фотосинтетической активности листьев , аккумулирование ими дополнительно солнечной энергии с превращением ее в органическую массу способствовало увеличению в плодах количества сухих растворимых веществ (табл . 6).
- 9 Таблица 6 – Влияние осветления крон на накопление сухих растворимых веществ в плодах сорта Айдаред , % ( среднее за 2006–2008 гг .)
- Периферия Внутренние зоны Крона По всей кроне восточная западная центр низ Округлая ( к) 12,5 13,3 13,2 12,0 12,0 Лопастная 13,9 14,0 14,2 13,4 13,0 Уплощенная 14,1 14,2 14,1 13,9 13,3
- Так , относительно плодов контрольного варианта , отмечено повышение содержания сухих растворимых веществ в яблоках : при лопастировании – на 11,2%, при уплощении – на 12,8%.
- Лопастирование и уплощение округлых крон у сорта Айдаред увеличивает среднюю массу яблок на 16,9-20,5%, выход плодов высшего и первого товарных сортов – на 33,3 и 36,8%; увеличивает площадь и усиливает интенсивность покровной окраски кожицы плодов , повышает в плодах количество сухих растворимых веществ .

Практические выводы:
Выводы . На северных склонах предгорий , при ориентации рядов с востока на запад , переформирование округлых крон в уплощенные в поперечном к ряду направлении , а также в лопастные способствует увеличению количества проникающей суммарной солнечной радиации в периферийные и центральные зоны крон деревьев яблони .
5. Причко , Т.Г. Методы прогноза сроков съема яблок : Рекомендации / Т.Г. Причко . – Краснодар , 2001. – 15 c.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Регион (из метаданных): предгорья Западного Предкавказья, ряды восток–запад
Практика:
формировка кроны влияет на вкус и товарность не меньше, чем удобрения; для предгорья КБР — учитывать ориентацию рядов.
