Метаданные источника:
- Заголовок: article9_liberty_rootstocks_young_stavropol
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/05/08.pdf
- Авторы: Ермоленко В.Г., Заерко Т.А. (Ставропольская ОСС СКЗНИИСВ, п. Ореховая Роща)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
производство . Единственный путь выхода отрасли садоводства на рентабельное производство – это высокоинтенсивные сады с большой плотностью посадки деревьев [3].
Отечественный и мировой опыт показывает , что научно обоснованное применение клоновых подвоев является одним из определяющих фак2 торов повышения эффективности садоводства , возможности создания новых экологически безопасных технологий [4, 5].
Объекты и методы исследований . В качестве объектов изучения
взяты подвои яблони селекции Северо -Кавказского зонального НИИ садоводства и виноградарства , Буйнакской опытной станции , Донецкой селекции и Ставропольской опытно -селекционной станции : СК -4, Б-7-35, Д-471, Ст -6-6, Ст -6-7, сорт – Либерти . Контролем в саду служили районированные подвои М 9 и М 4. Работа выполнялась по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [7].

Основные результаты:
Приведены результаты изучения роста яблони сорта Либерти на клоновых подвоях в молодом саду в агроэкологических условиях Ставропольского края , с целью выделения подвоев с ценными хозяйственно -биологическими признаками для дальнейшего использования в производстве .
Обсуждение результатов . Отмечено , что на втором году жизни в саду состояние деревьев яблони по всем вариантам опыта хорошее . Площадь сечения штамба – один из основных показателей силы роста дерева .
На второй год жизни в саду на деревьях яблони сорта Либерти были отмечены единичные плоды на подвоях : М 9 ( к 1), М 4 ( к 2), Ст -6-6, Ст -6-7 и Б-7-35. В результате проводимых исследовательских работ будут выделены подвои яблони для производственного испытания в условиях Ставропольского края .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.22:631.52(471.63)
- Ключевые слова : ЯБЛОНЯ , СОРТ , ПОДВОЙ , РОСТ , ПРИЗНАКИ UD С 634.22:631.52(471.63)
- Введение . В настоящее время современное садоводство имеет четкую направленность на зональную специализацию производства продукции , в основу которой положено соответствие биологических свойств пород , сортов и подвоев плодовых культур региональным почвенно климатическим условиям [1, 2].
- Отечественный и мировой опыт показывает , что научно обоснованное применение клоновых подвоев является одним из определяющих фак2 торов повышения эффективности садоводства , возможности создания новых экологически безопасных технологий [4, 5].
- продуктивнее , чем на семенных подвоях . Учитывая , что производительность труда на основной работе – уборке урожая в саду – зависит от высоты расположения плодов , Г.В. Трусевич отдавал предпочтение подвоям , обеспечивающим деревьям сдержанную силу роста и возможность загущенного размещения [6].
- Опыт заложен в 2010 году , осенью , посадкой сорто -подвойных комбинаций яблони с сортом Либерти в сад ООО « Интеринвест ». Схема посадки деревьев 4 × 1, 65 м.
- Так , деревья сорта Либерти на М 9 ( контроль 1) и М 4 ( контроль 2) на второй год жизни в саду имели площадь сечения штамба 3,0 см 2.
- Более высокие значения указанного показателя отмечены у комбинаций на подвоях : Б-7-35, Ст -6-6, Ст -6-7 – 3,3-3,9 см 2. Отставание в росте , меньший размер площади сечения штамба наблюдали у растений на подвое СК -4 – 2,0 см 2. На подвое Д-471 площадь сечения штамба деревьев была на уровне контроля – 2,9 см 2 ( рис .).
- Рис . Площадь поперечного сечения штамба у деревьев яблони сорта Либерти в зависимости от подвоя , см 2.
- Количество побегов у деревьев яблони сорта Либерти на М 9 ( к 1) и М 4 ( к 2) – 10 шт . Большее чем у контроля количество побегов было отме4 чено на подвоях : Ст -6-7, Б-7-35 – 12-14 шт . На остальных подвоях ( СК -4, Д-471 и Ст -6-6) количество побегов на деревьях было на уровне контроля – 9-11 шт . ( табл . 1).
- Рост и развитие яблони сорта Либерти на клоновых подвоях в 2012 году , схема посадки 4×1,65 м
- Подвой Площадь сечения штамба , см 2 Количество побегов , шт .
- Средняя длина побега , см Суммарный прирост , м СК -4 2,0 9 39 3,5 Д-471 2,9 10 44 4,4 М 9 ( к 1) 3,0 10 47 4,7 М 4 ( к 2) 3,0 10 47 4,7 Б-7-35 3,3 14 36 5,1 Ст -6-6 3,5 11 35 4,4 Ст -6-7 3,9 12 33 4,4 НСР 05 0,2 1 1 0,3
- М 9 ( к 1) и М 4 ( к 2) составила 47 см . На остальных подвоях ( Ст -6-7, Ст -66, Б-7-35, СК -4, Д-471) средняя длина одного побега была меньше контроля – 33-44 см .
- На второй год жизни в саду суммарный прирост у деревьев яблони сорта Либерти на М 9 ( к 1) и М 4 ( к 2) составил 4,7 м. Больше контроля этот показатель был на подвое Б-7-35 и равнялся 5,1 м. На подвое СК -4 суммарный прирост был ниже контроля – 3,5 м, на остальных изучаемых подвоях ( Д-471, Ст -6-6, Ст -6-7) – на уровне контроля – 4,4 м.
- Выводы . В сорто -подвойных комбинациях с сортом яблони Либерти на втором году жизни в саду самыми слаборослыми были деревья на подвое СК -4: площадь сечения штамба у них составляла 2,0 см 2.
- Наибольшее количество побегов , по сравнению с контролем на М 9 и М 4, было отмечено у деревьев яблони на подвоях Ст -6-7, Б-7-35.
- 5 Наибольший суммарный прирост у деревьев яблони сорта Либерти , превышающий этот показатель у контроля , отмечен у сорто -подвойных комбинаций на подвое Б-7-35.
- На второй год жизни в саду на деревьях яблони сорта Либерти были отмечены единичные плоды на подвоях : М 9 ( к 1), М 4 ( к 2), Ст -6-6, Ст -6-7 и Б-7-35. В результате проводимых исследовательских работ будут выделены подвои яблони для производственного испытания в условиях Ставропольского края .
- 6. Грязев , В.А. Гавриил Владимирович Трусевич в современном интенсивном садоводстве / В.А. Грязев // Проблемы интенсивного садоводства . Научные труды .
- 7. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур . – Орел .– ВНИИСПК .– 1999. – 606 с.

Практические выводы:
Выводы . В сорто -подвойных комбинациях с сортом яблони Либерти на втором году жизни в саду самыми слаборослыми были деревья на подвое СК -4: площадь сечения штамба у них составляла 2,0 см 2.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
