Метаданные источника:
- Заголовок: Яблоня: 1. Третий этап испытаний подвоев СК в аридном саду (посадка 2011, 2015–2019), орошение. 2. Скороплодность: на **…
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/06.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-64-77
- Авторы: Иваненко Е.Н., Меншутина Т.В., Костенко М.Г. (Прикаспийский аграрный ФНЦ, Астрахань), Ефимова И.Л. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Исследования проведены в 2015…2019 гг. на опытном участке плодового сада ФГБНУ «Прикаспийский аграрный федеральный научный центр»
Цель исследований – изучение и выделение привойно-подвойных комбинаций яблони, наиболее полно реализующих продукционный потенциал в аридных условиях. Установлено, что на скороплодность всех сортов яблони больше всего повлияли карликовые подвои СК 3 и СК 4, на которых уже в первый-второй год после посадки деревья цвели и формировали плоды. В засушливых условиях Астраханской области наибольшие биометрические параметры имели сорта: Ренет Симиренко в комбинации со всеми подвоями и Айдаред – на среднерослых подвоях.
Изучение привойно -подвойных комбин ации приобретает все большее значение, т ак как именно с ними связаны основные элементы интенсификации – увеличение плотности посадки и сокращение эксплуатационного периода плодовых насаждений [3].
Объекты и методы исследований. Исследования проводились в плодовом саду ФГБНУ «Прикаспийский аграрный федеральный научный центр РАН»

Основные результаты:
СКОРОПЛОДНОСТЬ, ОСОБЕННОСТИ РОСТА И УРОЖАЙНОСТЬ СОРТОВ ЯБЛОНИ НА ПОДВОЯХ ЮЖНОЙ СЕЛЕКЦИИ В АРИДНЫХ УСЛОВИЯХ
В статье представлены результаты третьего этапа изучения подвоев яблони разной силы роста серии СК.
Цель исследований – изучение и выделение привойно-подвойных комбинаций яблони, наиболее полно реализующих продукционный потенциал в аридных условиях. Установлено, что на скороплодность всех сортов яблони больше всего повлияли карликовые подвои СК 3 и СК 4, на которых уже в первый-второй год после посадки деревья цвели и формировали плоды. В засушливых условиях Астраханской области наибольшие биометрические параметры имели сорта: Ренет Симиренко в комбинации со всеми подвоями и Айдаред – на среднерослых подвоях.
Максимальные показатели средней урожайности в первые пять лет товарного плодоношения получены у сортов Ренет Симиренко на карликовых подвоях СК 3, СК 4 (33,6…37,4 т/га) и Айдаред на СК 1, СК 4 (32,8…46,3 т/га).
Изучение проводили в соответствии с «Программой и методикой сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» [6]; динамика урожайности (абсолютный прирост, коэффициент динамики, темп роста и индекс урожайности) исследовалась в соответствии с методическими указаниями по изучению продолжительности продуктивного периода у сортов плодовых растений в интенсивных насаждениях [7], статистическая обработка экспериментальных данных проведена методом дисперсионного анализа по Б.А. Доспехову [8], а также с использованием компьютерных программ Microsoft Office Excel.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-4-64-64-77
- Научно обоснованное использование лучших привойно-подвойных комбинаций плодовых культур является одним из важнейших факторов повышения эффективности садоводства при реализации стратегии импортозамеUDС 634.11
- Исследования проведены в 2015…2019 гг. на опытном участке плодового сада ФГБНУ «Прикаспийский аграрный федеральный научный центр»
- Более сдержанным ростом характеризовались сорта Айдаред и Мелба в комбинации с карликовыми подвоями и полукарликовым СК 2.
- Максимальные показатели средней урожайности в первые пять лет товарного плодоношения получены у сортов Ренет Симиренко на карликовых подвоях СК 3, СК 4 (33,6…37,4 т/га) и Айдаред на СК 1, СК 4 (32,8…46,3 т/га).
- The maximum indexes of average yield in the first five years of commodity fruiting was obtained in the Renet Simirenko variety on dwarf rootstocks of СК 3, СК 4 (37.4...33.6 t / ha) and Idared on СК 1, СК 4 (32.8...46.3 t/ha).
- Более 10 лет в регионе закладываются интенсивные сады, преимущественно яблони. Закладка садов производится интродуцированными сортами и подвоями без предварительного их испытания в почвенно -климатических условиях региона, что часто приводит к экономически ощутимым потерям
- [1]. Основным путём решения этой проблемы является введение в садоводство Астраханской области адаптированны х подвоев и привойно подвойных комбинаций, наиболее полно реализующих продукционный потенциал в аридных условиях. В этих целях с 2011 года изучаются подвои разной силы роста селекции Северо-Кавказского ФНЦСВВ.
- выделены карликовые подвои СК 3, СК 4, полукарликовые СК 2, СК 5, которые по основным показателям роста и развития превосходили зарубежные аналоги М 9, М 26 и М 4, широко используемые на юге России [2].
- в условиях орошения. Опыт заложен в 2011 году на площади 0,2 га. Объектами исследований являлись районированные по Астраханской области сорта яблони
- В зависимости от силы роста подвоя привойно-подвойные комбинации яблони были посажены по схеме 4,0 х 2,0 м (1250 дер./га) на карликовых подвоях; 4,0 х 2,5 м (1000 дер./га) – на полукарликовых и 4,0 х 3,0 м (833 дер./га) – на среднерослых. Схема опыта – «дерево-делянка», повторность пятикратная, расположение вариантов систематическое.
- Климат района проведения исследований – экстремально засушливый, резко континентальный с жарким засушливым летом, хол одной малоснежной зимой, большой годовой и летней суточной амплитудой температуры воздуха, малым количеством осадков и большой испаряемостью [4].
- Почвы опытного участка типичны для зоны : светло-каштановые, карбонатные, мощные и среднемощные, легкосуглинистого состава. Мощность гумусового слоя составляет 48…62 см. В пахотном слое содержание гумуса низкое и составляет 0,92…1,05 %. Реакция почвенной среды по всему профилю средне - и сильнощелочная (pH 8,0…8,6). Грунтовые воды залегают ниже 3,5 м [5].
- Обсуждение результатов. Скороплодность является одним из важнейших хозяйственно-биологических свойств сортов интенсивного типа, у которых дифференциация цветковых почек начинается в раннем возрасте Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- Оценка 27 привойно -подвойных комбинаций свидетельствует о том, что большинство комбинаций характеризуется высокой скороплодностью.
- Уже в год посадки у 8 ко мбинаций было отмечено цветение 20,0…100,0 %
- деревьев. При этом больше всего цвело деревьев у сорта Мелба на карликовых и полукарликовых подвоях, не цвели только деревья на среднерослом подвое СК 1 и все контрольные варианты (табл. 1).
- М9 (к) - 20,0 100,0 60,0 СК3 80,0 100,0 100,0 100,0 СК4 20,0 40,0 100,0 80,0 СК7 80,0 60,0 100,0 100,0 М26 (к) - 40,0 100,0 100,0 СК2 100,0 60,0 80,0 100,0 СК5 87,5 - - 100,0 М4 (к) - - - 80,0 СК1 - - - 100,0 Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- сорта Мелба, а также Ренет Симиренко на карликовых подвоях, за исключением комбинации на подвое СК 7. На 3-й год после посадки у подавляющего числа комбинаций (81,5 %) заплодоносило от 60 до 100 % деревьев. У сортов на среднерослом подвое М 4 и у сорта Мелба на СК 1 плодоношение наступило на 4-й год, а у сорта Айдаред в комбинации с М 4 – на 5-й год.
- В результате изучения биометрических параметров установлено, что высота деревьев в 9-летнем возрасте в зависимости от комбинации составляла 2,4…3,5 м, что является характерным для насаждений интенсивного типа.
- На 9-й год после посадки привойно -подвойные комбинации яблони значительно различались по параметрам кроны, причём эти показатели не всегда взаимосвязаны с высотой деревьев. Диаметр кроны варьировал от 2,2 до 3,5 м. Меньший средний диаметр кроны име ло большинство комбинаций сортов Айдаред и Мелба (2,2…2,9 м).
- Площадь проекции кроны деревьев колебалась от 3,6 до 9,6 м2.
- Наименьшая она была (3,6…4,5 м2) у сортов Айдаред на карликовых подвоях СК 3, СК 7 и Мелбы на СК 3, СК 7 и СК 1, а также в контрольных вариантах Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- на М 9 и М 4. Максимальные значения этого показателя (7,5…9,6 м2) зафиксированы у всех комбинаций сорта Ренет Симиренко, за исключением с СК 2, а также у сорта Айдаред на среднерослых подвоях М 4 и СК 1.
- М9 (к) 3,2 2,3 2,1 2,2 3,8 3,4 СК3 2,4 2,3 2,1 2,2 3,8 2,4 СК4 3,0 2,5 2,4 2,5 4,7 4,1 СК7 2,4 2,3 2,2 2,3 4,0 2,6 НСР05 0,5 0,2 0,3 0,6 М26 (к) 2,9 2,4 2,6 2,5 5,0 3,9 СК2 3,0 2,5 2,5 2,5 5,0 4,1 СК5 3,1 2,9 2,4 2,7 5,5 5,0 НСР05 0,3 0,4 0,8 0,3 М4 (к) 3,1 2,4 2,4 2,4 4,5 3,9 СК1 2,9 2,3 2,0 2,2 3,6 3,0 НСР05 0,2 0,3 1,0 0,6 Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- На 9 -й год роста в саду наиболее объёмные кроны (7,5…9, 3 м3)
- СК 7, полукарликовом СК 5 и среднерослых М 4 и СК 1. Наименьший объём кроны (2,6…4,0 м 3) имели деревья сорта Айдаред в комбинации с изучаемыми карликовыми подвоями и полукарликовыми М 26 и СК 2, а также деревья сорта Мелба на карликовых подвоях СК 3, СК 7, М 9 и среднерослых М 4 и СК 1.
- подвоях характеризовались наиболее высокими ростовыми процессами и заняли отведённый им продуктивный объём. У сортов Айдаред и Мелба в комбинации с карликовыми подвоями и полукарликовым СК 2 кроны сформировалась более компактными и их можно размещать более плотно.
- При оценке продуктивности деревьев привойно-подвойных комбинацийи их пригодности для современного и нтенсивного возделывания важными показателями являются урожайность и темпы наращивания урожаев в молодом саду, стабильность плодоношения по годам [17-19].
- Средняя урожайность изучаемых сортов при выращивании в интенсивном саду за 5 лет товарного плодоношения варьировала от 17,0 до 48,2 т/га на карликовых подвоях, от 11,4 до 27,5 т/га на полукарликовых и от 8,2 до 32,8 т/га на среднерослых.
- У сортов Ренет Симиренко на среднерослом подвое СК 1, Айдаред на полукарликовых СК 2, СК 5 и среднерослом СК1, Мелба на СК 2 урожайность статистически достоверно была выше по сравнению с соответствующим контролем.
- Таблица 3 – Динамика роста урожайности привойно-подвойных комбинаций яблони в интенсивном саду (2015-2019 гг.)
- Сорт Подвой Средняя урожайность за 5 лет, т/га Абсолютный прирост, т/га
- Максимальный абсолютный прирост урожайности по сравнению с соответствующим контролем выявлен у сортов Айдаред на подвоях СК 5, СК 7, СК 1 (26,8…27,0 т/га), Мелба на СК 7 (15,2 т/га) и Ренет Симиренко на СК 5 (9,9 т/га). Прекращение абсолютного прироста отмечено у комбинаций сорта Ренет Симиренко на подвоях СК 7 и СК 1, хотя урожайность при этом была достаточно высокой (18,9…19,4 т/га).
- На темп роста урожайности подвой также оказывал значительное влияние. Самый высокий темп роста имели след ующие комбинации : Ренет Симиренко на СК 5 и контрольных подвоях М 4, М 26 (109,1…129,0 %), Айдаред на СК 4, СК 2, СК 5, СК 1 (116,5…175,4 %), Мелба на СК 4, СК 7 и СК 2 (121,0…247,0 %).

Практические выводы:
Выводы. На основании результатов изучения подвоев селекции Северо-Кавказского ФНЦСВВ на третьем этапе исследований в условиях сада выявлены наиболее скороплодные комбинации сортов яблони Мелба и Ренет Симиренко. На скороплодность всех сортов больше всего повлияли карликовые подвои СК 3 и СК 4, на которых уже в первый -второй год после посадки сорта цвели и формировали плоды.
Для закладки интенсивных садов в засушливых условия х Астраханской области, наряду с широко распространёнными подвоям серии М, рекомендуются карликовые подвои СК 3, СК 4 и полукарликовые СК 2 и СК 5.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Для засушливых южных зон (в т.ч. низменности КБР): приоритет испытанных комбинаций СК-3/СК-4 + скороплодные сорта; плотность по силе подвоя (1250–833 дер./га в опыте).
- Согласовать с орошением и неглубокой посадкой; цифры — Астрахань, не горные склоны.
