Метаданные источника:
- Заголовок: article111_st_rootstocks_belarus
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/05.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-47-63
- Авторы: Левшунов В.А., Самусь В.А., Ганусенко М.Ю. (РУП «Институт плодоводства», Беларусь), Ефимова И.Л. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
проходят испытание подвои яблони серии Ст селекции Северо-Кавказского федерального научного центра садоводства, виноградарства, виноделия и Ставропольской опытной станции по садоводству – филиала ФГБНУ «Северо-Кавказский ФНАЦ». В статье представлены результаты оценки хозяйственно-биологических свойств In the scientific institutions of different countries, purposeful selection work is carried out to improve the assortment of rootstocks, to study their adaptive capabilities, and to identify donors and origins of selection-significant features. According to the Agreement for creative cooperation, in RUE «Institute for Fruit Growing» (Belarus) the apple rootstocks of the St serie of the North Caucasian Federal Scientific Center of Horticulture, Viticulture, Wine-making and the Stavropol Experimental Station on Horticulture, a branch of the North Caucasus Federal Research Center breeding are testing. The article presents the results of the assessment of economic and biological peculiarity of 4 forms Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
4 форм подвоев яблони серии Ст в маточнике в 2016-2018 гг. Схема посадки растений 1,4 х 0,3 м., участок неорошаемый. Анализ основных метеорологических показателей – температурного режима в период вегетации, количества выпавших осадков – свидетельствует об их контрастном характере в годы исследований.
Это позволило объективно провести сравнительную оценку развития изучаемых подвоев. По результатам оценки зимостойкости в полевых условиях установлено отсутствие существенных повреждений растений. Предварительные результаты по срокам начала и окончания вегетации растений, оценке термических ресурсов территории за годы исследований показывают, что теплообеспеченность и продолжительность периодов со среднесуточной температурой воздуха выше 5, 10 оС соответствуют биологической потребности изучаемых клоновых подвоев серии Ст. По результатам оценки биометрических данных (побегообразовательная способность, высота растений, степень ветвления, вызревание, укоренение) выделен подвой Ст 19-5, характеризующийся лучшими показателями в условиях Беларуси. Анализ результатов исследований, проведённых в г. Краснодаре, в условиях высоких температур на фоне засухи в летний период вегетации, подвои Ст 18-3 в 2015 году и Ст 19-5 в 2017 году были выделены в качестве источников продуктивности и стандартности отводков в маточнике.
Объекты и методы исследований. Исследования проводили в коллекционном маточнике на опытном учас тке отдела питомниководства РУП «Институт плодоводства» , изучали хозяйственно -биологические свойства новых клоновых подвоев яблони в отводковом маточнике.

Основные результаты:
В научных учреждениях разных стран проводится целенаправленная селекционная работа в целях совершенствования сортимента подвоев, изучения их адаптивных возможностей, выявления доноров и источников селекционно значимых признаков. В рамках Договора о творческом сотрудничестве в РУП «Институт плодоводства» (Беларусь)
проходят испытание подвои яблони серии Ст селекции Северо-Кавказского федерального научного центра садоводства, виноградарства, виноделия и Ставропольской опытной станции по садоводству – филиала ФГБНУ «Северо-Кавказский ФНАЦ». В статье представлены результаты оценки хозяйственно-биологических свойств In the scientific institutions of different countries, purposeful selection work is carried out to improve the assortment of rootstocks, to study their adaptive capabilities, and to identify donors and origins of selection-significant features. According to the Agreement for creative cooperation, in RUE «Institute for Fruit Growing» (Belarus) the apple rootstocks of the St serie of the North Caucasian Federal Scientific Center of Horticulture, Viticulture, Wine-making and the Stavropol Experimental Station on Horticulture, a branch of the North Caucasus Federal Research Center breeding are testing. The article presents the results of the assessment of economic and biological peculiarity of 4 forms Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
Это позволило объективно провести сравнительную оценку развития изучаемых подвоев. По результатам оценки зимостойкости в полевых условиях установлено отсутствие существенных повреждений растений. Предварительные результаты по срокам начала и окончания вегетации растений, оценке термических ресурсов территории за годы исследований показывают, что теплообеспеченность и продолжительность периодов со среднесуточной температурой воздуха выше 5, 10 оС соответствуют биологической потребности изучаемых клоновых подвоев серии Ст. По результатам оценки биометрических данных (побегообразовательная способность, высота растений, степень ветвления, вызревание, укоренение) выделен подвой Ст 19-5, характеризующийся лучшими показателями в условиях Беларуси. Анализ результатов исследований, проведённых в г. Краснодаре, в условиях высоких температур на фоне засухи в летний период вегетации, подвои Ст 18-3 в 2015 году и Ст 19-5 в 2017 году были выделены в качестве источников продуктивности и стандартности отводков в маточнике.
отношении [5-7]. В этой связи в научных учреждениях разных стран проводится целенаправленная селекционная работа в целях совершенствования сортимента подвоев, изучени я их адаптивных возможностей, выявления доноров и источников селекционно-значимых признаков [8, 9].
Интродукция плодовых растений и их изучение в новых условиях произрастания являются значительной научной работой, результаты которой характеризуют изучаемые генотипы не только с научной точки зрения,

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.541
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-4-64-47-63
- UDС 634.1:631.541
- 4 форм подвоев яблони серии Ст в маточнике в 2016-2018 гг. Схема посадки растений 1,4 х 0,3 м., участок неорошаемый. Анализ основных метеорологических показателей – температурного режима в период вегетации, количества выпавших осадков – свидетельствует об их контрастном характере в годы исследований.
- путем реализации целого комплекса агротехнических мероприятий, проводимых в условиях совреме нного интенсивного сада , незаменимой составляющей которого является использование вегетативно размножаемых (клоновых) подвоев [2-4].
- они позволяют также судить о возможност ях и перспективах использования селекционных достижений в практическом отношении в разных почвенно-климатических условиях [10-12].
- (Республика Беларусь) в условиях Беларуси проходят испытания различные подвои яблони [13], в том числе новой серии Ст, предварительные результаты изучения которых изложены ниже.
- Ст 6 -6 (М 4 х свободное опыление) ; Ст 18 -3 (Б-12-19 х М 7) ; Ст 19 -5 (Б-12-19 х свободное опыление) и Ст 24-1 (ММ 106 х Флорина).
- отводковый маточник с заглублением компонента 54-118 с целью дальнейшего перехода привойной части растений (привитых подвоев Ст) на собственные корни и возможност и получения корнесобственного подвойного материала. Схема посадки растений 1,4 х 0,3 м., участок неорошаемый.
- Учеты и наблюдения проводили в соответствии с «Программой и методикой сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» [14] и «Методикой изучения клоновых подвоев в Прибалтийских республиках и Белорусской ССР» [15].
- перепады температур, продолжительные оттепели сменялись резким похолоданием. В январе среднемесячная температура воздуха была ниже среднего многолетнего значения на 1,3 оС, минимальная температура воздуха составила -22,6 оС. В феврале отмечали необычно теплую погоду, температура воздух а составила +0,8 оС, что превысило климатическую норму на 7,0 оС (табл. 1).
- В ноябре 2016 года преобладал пониженный температурный режим.
- несколько превышал норму. Минимальная температур а воздуха понижалась до -24,1 оС. Февраль 2017 года характеризовался повышенным температурным режимом (-3,2 оС), превышая многолетние значения на 3,0 оС.
- Аномально теплым было начало зимнего периода 2017 -2018 гг. в ноябре и декабре. В январе среднемесячна я температура воздуха составила 3,1 оС, отклонение выше нормы на +3,8 оС. Февраль был чуть холоднее относительно многолетних наблюдений, и м инимальная температура этого зимнего периода пришлась на данный месяц со значением -19,7 оС.
- Начало ноября 2018 года характеризовалось повышенной температурой воздуха в 1 и 2 -ой декадах (на +0,4 … + 3,5 оС выше многолетних
- наблюдений). Лишь в 3 -ей декаде месяца отмечено похолодание и преобладание пониженного температурного фона. В целом, среднемесячное значение температуры в ноябре составило +0,8 оС, что на 0,6 оС выше нормы.
- Декабрь 2018 года характеризовался слабоморозной погодой, однако и в этот период температурный фон был выше многолетнего. Средняя температура воздуха в декабре составила -2,2 оС, отклонение от норм ы +2,1 оС.
- В течение месяца отмечено 3 периода с оттепелями (4 -6 декабря, 8 -13 декабря и 26 -31 декабря), когда температура воздуха достигала значений +0,4 … +2,5 оС. Январь также характеризовался повышенным температурным режимом. Средняя температура воздух а в январе составила -5,4 оС, Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- что выше многолетнего значения на 1,5 оС. Самая низкая температура воздуха в этот период – минус 16,5 оС. Февраль 2019 г. характеризовался неоднородным температурным режимом, со сменами отрицательных и положительных температур. Температура воздуха была выше климатической нормы. Среднемесячная температура февраля составила 0,0 оС, что на 6,2 оС выше нормы.
- Таким образом, с реднемесячная температура воздуха в течение зимних месяцев в основном была выше климатической нормы, за ис ключением января 2016 года и февраля 2018 года. Для всех прошедших зимних периодов характерно отсутствие критически низких темпер атур, зафиксированных в условиях Минского района.
- отмечены периоды как с избыточным, так и с недостаточным количеством осадков. Однако следует отметить дефицит их выпадения в феврале 2017-2019 гг., что о трицательно влияло на формирование запасов влаги в почве в начальный весенний период.
- Определение степени повреждения растений в полевых условиях оценивали путем ручного среза отводков секатором и ножом с последующим визуальным осмотром места среза. Степе нь повреждения растений оценивали по 5-ти балльной шкале (от 0 до 5).
- (0,5 балла) было отмечено на верхушках отдельных отводко в (продолжительностью 2 см) и выражалось в виде их побурения и засыхания. Остальная часть отводков внешних признаков подмерзания (усыхание, изменение цвета коры, шелушение, вздутия или углубления) не имела. При осмотре места среза сердцевина в местах среза имела светло-зеленоватую окраску, побурения древесины и камбия не отмечено.
- Наступление данной фенологической фазы у яблони происходит после перехода среднесуточной температуры воздуха через +5 оС – при значении +7 … +9,5 оС [16-19].
- В Минском районе, согласно среднемноголетним данным, дата устойчивого перехода температуры через +5 оС приходится на 15 апреля.
- Нами изучались сроки начала вегетации и температурные условия ее наступления у изучаемых подвоев. По нашим наблюдениям, начало вегеПлодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- тации наступало в конце 1-ой – 2-ой декаде апреля и по температурному показателю совпадало с наблюдениями других исследователей [ 16-18]. В среднем за 2016-2019 гг. начало вегетации подвоев приходилось на 2-ю декаду апреля при температуре воздуха +7,0 … +11,3 оС.
- Переход температуры воздуха через + 5 оС весной и осенью совпадает с возобновлением и прекращением вегетации растений, при этом ростовые процессы яблони активизируются при температуре +10 оС и выше.
- Проведенная оценка термических ресурсов территории за годы исследований показала, что средняя сумма эффективных температур выше + 5 оС составляет 2036 оС, а выше + 10 оС составляет 1119 оС, с соответствующей продолжительностью в году 206 и 160 дней (табл. 2).
- Год Сумма эффективных температур выше, оС Продолжительность периодов с суммой температур выше, оС 5 10 5 10 2015 2012 1097 215 157 2016 2024 1135 192 159 2017 1823 948 204 150 2018 2285 1297 214 174 Средняя: 2036 1119 206 160
- По нашим наблюдениям начало листопада, как завершающей фенологической фазы сезонного роста растений, наступало во 2-й декаде октября (180 дней от начала вегетации ). Таким образом, по предварительным данным, климатическая теплообеспеченность центральной части Республики Беларусь соответствует потребности в тепле изучаемых клоновых подвоев Ст.
- Обилие дождей отмечено лишь в июле, но на фоне засухи и жаркой погоды хорошее увлажнение почвы было кратковременным. В целом, условия сезона 2016 года можно охарактеризовать как стрессовые для роста и развития растений.
- Температура воздуха в 2017 году была в пределах нормы за исключением августа и сентября, когда отмечали превышение температуры на 2,2-2,7 оС относительно средних многолетних наблюдений. Недостаток влаги отмечали во все месяцы, за исключением июля и августа, когда выпало 170 и 135 % осадков от нормы соответственно.
- Данные о температурном режиме и количестве выпавших атмосферных осадков представлены в таблице 3 и на рисунке 1.
- Таблица 3 – Количество выпавших атмосферных осадков (мм)

Практические выводы:
отмечены периоды как с избыточным, так и с недостаточным количеством осадков. Однако следует отметить дефицит их выпадения в феврале 2017-2019 гг., что о трицательно влияло на формирование запасов влаги в почве в начальный весенний период.
Общим достоинством всех типов подвоев является формирование неразветвленных отводков ( максимальная степень ветвления составила 1,2 балла). Следует отметить, что основное количество формируемых разветвлений было обусловлено травмированием точки роста отводков при междурядных работах в маточнике и в меньшей степени – биологическими особенностями изучаемых генотипов.
В отношении данного показателя следует отметить, что у части отводков, как правило наиболее высокорослых, верхушечная почка была слабо сформирована и верх няя часть отводков (протяженностью 2 -3 см) не достигала полного вызревания.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Для пилота КБР/юга: подвои Ст — ориентир по питомнику, не замена испытанию СК на своём участке.
- **Дисклеймер:** данные — Беларусь и Краснодар; перенос в предгорье КБР требует местной проверки зимостойкости и засухи.
