Метаданные источника:
- Заголовок: article208_osobennosti
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/01/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-1-67-10-27
- Авторы: Ульяновская Е. В., Беленко Е. А.
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
http://journalkubansad.ru/pdf/21/01/02.pdf 12 
значение в нестабильных, зачастую неблагоприятных и даже экстремальных 
условиях возделывания многолетних растений [1, 4 -6]. Это обусловлено 
участившимися в последнее время негативными изменениями условий 
окружающей среды Северо-Кавказского региона для культивирования важнейших сельскохозяйственных растений, в том числе биотическими (эпифитотии основных грибных заболеваний) и абиотическими стрессами (морозы, заморозки, засуха, неустойчивый режим увлажнения) [2, 4, 6, 7]. 
Создание генетически ценного исходного материала яблони – один из 
приоритетных и значимых этапов селекционного процесса [8-12]. По мнению 
многих ученых, отдаленная гибридизация, межсортовая гибридизация, полиплоидия, мутагенез, а также их комплекс и синтез – наиболее эффективная 
и надежная основа создания исходного материала плодовых растений, в том 
числе яблони [13-16]. Метод полиплоидии в сочетании с отдаленной (межвидовой) и внутривидовой гибридизацией считается наиболее перспективным и 
результативным в селекции многих сельскохозяйственных растений для получения новых ценных генотипов с заданными признаками [1, 17-19]. 
Генетическое разнообразие – основа ус

Объекты, методы и условия:
ОСОБЕННОСТИ 
ФОРМИРОВАНИЯ 
АДАПТИВНОГО ПОТЕНЦИАЛА 
СОРТОВ ЯБЛОНИ 
В УСЛОВИЯХ ЮГА РОССИИ
Ульяновская Елена Владимировна 
д-р с.-х. наук 
зав. лабораторией сортоизучения 
и селекции садовых культур 
e-mail: ulyanovskaya_e@mail.ru
Беленко Евгения Анатольевна 
младший научный сотрудник 
лаборатории сортоизучения 
и селекции садовых культур
Исследования проводили согласно 
общепринятым и разработанным в ФГБНУ 
СКФНЦСВВ программам и методикам 
селекции и сортоизучения. Объекты 
исследований – сорта и формы яблони 
(Malus х domestica Borkh.) разной 
плоидности и генетического 
происхождения. Продолжены работы 
по сохранению, пополнению и изучению 
генетической коллекции яблони, 
насчитывающей в настоящее время 
436 сортообразцов. По итогам 
многолетних исследований, выделены 
источники устойчивости яблони 
к весенним заморозкам – сорта Эрли Мак, 
Фея и элитная форма 44-27-53-ю. 
Выделены сорта яблони селекции 
СКФНЦСВВ Фея, Союз, Орфей, Марго, 
Сириус, Ноктюрн, Василиса, Кармен, 
Золотое летнее, 44-27-53-ю, 12/3-20-10 
и др.; зарубежной селекции Флорина, 
Дейтон, Эрли Мак, Гала, Гала Шнига, 
UDC 634.1:631.52
http://journalkubansad.ru/pdf/21/01/02.pdf 11 
имеющие более длительный период 
цветения как защитную, приспособительную 
реакцию к низкотемпературному стрессу 
весеннего периода. Выявлено, 
что незначительный (до 5 %) или низкий 
(до 15-20 %) процент повреждения 
весенними заморозками генеративных 
органов отмечен у многих сортов и форм – 
Кетни, Спартак, Транс Люценс, Флоркинг, 
Империал Павла, Никита, Х1-48-49, 
12/2-21-43 и др., имеющих сложное 
межвидовое происхождение. 
По данным многолетних исследований 
(2014-2020 гг.), выделены наиболее у 
рожайные сорта: Хоней Крисп (141,9 т/га); 
Пирос (116,17 т/га), элитные формы: 
29-5-49 (171,9 т/га), 29-4-110 (125,1 т/га). 
Выявлены 2 высококачественные, 
устойчивые к парше элитные формы яблони: 
Сириус (позднелетняя, с эффектными, 
яркими, малиновыми, округлоконическими плодами десертного вкуса 
(4,8 балла), урожайностью до 30 т/га) 
и 12/3-20-10 (сдержанного роста, с яркими 
плодами летнего срока созревания, 
регулярным плодоношением, 
урожайностью до 33 т/га), перспективные 
для использования в различных 
селекционных программах.

Основные результаты:
http://journalkubansad.ru/pdf/21/01/02.pdf 11 
имеющие более длительный период 
цветения как защитную, приспособительную 
реакцию к низкотемпературному стрессу 
весеннего периода. Выявлено, 
что незначительный (до 5 %) или низкий 
(до 15-20 %) процент повреждения 
весенними заморозками генеративных 
органов отмечен у многих сортов и форм – 
Кетни, Спартак, Транс Люценс, Флоркинг, 
Империал Павла, Никита, Х1-48-49, 
12/2-21-43 и др., имеющих сложное 
межвидовое происхождение. 
По данным многолетних исследований 
(2014-2020 гг.), выделены наиболее у 
рожайные сорта: Хоней Крисп (141,9 т/га); 
Пирос (116,17 т/га), элитные формы: 
29-5-49 (171,9 т/га), 29-4-110 (125,1 т/га). 
Выявлены 2 высококачественные, 
устойчивые к парше элитные формы яблони: 
Сириус (позднелетняя, с эффектными, 
яркими, малиновыми, округлоконическими плодами десертного вкуса 
(4,8 балла), урожайностью до 30 т/га) 
и 12/3-20-10 (сдержанного роста, с яркими 
плодами летнего срока созревания, 
регулярным плодоношением, 
урожайностью до 33 т/га), перспективные 
для использования в различных 
селекционных программах.
http://journalkubansad.ru/pdf/21/01/02.pdf 12 
значение в нестабильных, зачастую неблагоприятных и даже экстремальных 
условиях возделывания многолетних растений [1, 4 -6]. Это обусловлено 
участившимися в последнее время негативными изменениями условий 
окружающей среды Северо-Кавказского региона для культивирования важнейших сельскохозяйственных растений, в том числе биотическими (эпифитотии основных грибных заболеваний) и абиотическими стрессами (морозы, заморозки, засуха, неустойчивый режим увлажнения) [2, 4, 6, 7]. 
Создание генетически ценного исходного материала яблони – один из 
приоритетных и значимых этапов селекционного процесса [8-12]. По мнению 
многих ученых, отдаленная гибридизация, межсортовая гибридизация, полиплоидия, мутагенез, а также их комплекс и синтез – наиболее эффективная 
и надежная основа создания исходного материала плодовых растений, в том 
числе яблони [13-16]. Метод полиплоидии в сочетании с отдаленной (межвидовой) и внутривидовой гибридизацией считается наиболее перспективным и 
результативным в селекции многих сельскохозяйственных растений для получения новых ценных генотипов с заданными признаками [1, 17-19]. 
Генетическое разнообразие – основа ус
Обсуждение результатов. Генетическая коллекция яблони ФГБНУ 
СКФНЦСВВ, насчитывающая 436 образцов (вместе с пополнением 
в 2020 году), включает индуцированные и спонтанные полиплоиды, отдаленные гибриды и сорта, обладающие иммунитетом к парше на олигогенной основе (ген Rvi6), дигенной основе (гены Rvi6 и Rvi5) и совмещающие в 
одном генотипе олиго- и полигенную устойчивость к парше; сорта и формы 
с генами Rvi15 (Vr2) (устойчивость к парше), Pl2 (иммунитет к мучнистой 
росе), ценными аллелями генов Md-ACO1, Md -ACS1 (лежкоспособность 
плодов при хранении), Md-Exp7, Md-PG1 (плотность и скалываемость мякоти яблони). Генофонд включает 149 доноров иммунитета к парше различного происхождения и плоидности, 8 доноров нередуцированных гамет. 
Для роста, развития и плодоношения плодовых растений достаточно 
благоприятны а гроклиматические условия Западного Предкавказья, которые способствуют возникновению и уникальной возможности селекционного отбора ценных по качественным показателям плодов генотипов яблони. С другой стороны, усиление частоты, длительности и силы воздействия 
на растение яблони стрессовых факторов среды, в том числе абиотических 
(засуха, воздействие высоких температур, неу
http://journalkubansad.ru/pdf/21/01/02.pdf 15 
От весенних заморозков в большей степени пострадали насаждения 
летних сортов яблони: Рассвет, Пламя Кубани, Пирос (гибель цветковых 
почек до 70 -95 %). В дальнейшем урожай отсутствовал (Пламя Кубани, 
Пирос) или был ниже среднего (Рассвет). В целом, отмечено лучшее состояние цветковых почек в верхней трети кроны и на однолетнем побеге. 
Это позволил о в дальнейшем реализовать урожайность на уровне 
19-24 т/га у некоторых летних сортов и форм (Фея, Эрли Мак, Дейтон, 
Союз, 44-27-53-ю) с высокой регенерационной способностью, способных к 
пробуждению рядом с погибшими адвентивных (спящих) почек, цветущих 
в более поздние сроки. 
По состоянию на конец апреля (3 -я декада) – начало мая степень 
подмерзания сортов яблони селекции ФГБНУ СКФНЦСВВ составляла: 
- летние: Фея – 60-75 % (нижняя часть кроны), 30 -40 % (верхняя 
треть кроны), Союз – 65-75 %, Рассвет – 90-95 %, Золотое летнее –20-25 %, 
Фортуна – 20-35 %; 
- осенние: Талисман – 75-80 %, Джин, Ноктюрн – 20-30 %, Василиса 
– 30-35 % (нижняя часть кроны), 15-20 % (верхняя треть кроны); 
- зимние: Азимут, Ренет Платона – 10-20 %, Ника, Золотая корона – 
30-35 %, Любимое Дутовой, Персик
Сорта яблони, имеющие поздний срок цветения и смешанный тип 
плодоношения, как правило, обладают большей экологической устойчивостью. Смешанный тип плодоношения, в отличие от кольчаточного, способствует значительному уменьшению транспирационных потерь в зимне весенний период, а позднее цветение , в связи с более поздним развитием 
листовой поверхности, снижает действие этого негативного процесса в период недостаточной активности работы корневой системы. 
В результате оценки образцов коллекции яблони различного происхождения и плоидности по устойчивости к низкотемпературному стрессору весеннего периода выявлено, что на устойчивость генотипа к весенним 
заморозкам оказывает влияние его происхождение. Так , у сортов и форм, 
полученных от местных, более адаптированных к условиям региона сортов 
или имеющих межвидовое происхождение , отмечен более низкий процент 
повреждения генеративных органов весенними заморозками. 
Выделены источники уст ойчивости к весенним заморозкам – сорта 
Эрли Мак, Фея и элитная формам 44-27-53-ю, имеющие ранний срок созревания, цветущие в ранние сроки, обладающие высокой регенерационной 
способностью (пробудимостью адвентивных почек) после воздействия весенн
В 2020 году вследствие негативного воздействия весеннего заморозка у ряда сортов и форм яблони наблюдалось значительное снижение урожайности (более 90 %) или полное отсутствие урожая – сорта Пирос, 
Успенское, Фрегат Камео, Пинк Леди, 64 -50, колонна 10 -16 и др.; снижение урожайности на 30-50 % – сорта Женева Эрли, Хоней Крисп, Новелла, 
Гала, Джонаголд Принц и др.; снижение урожайности на 5 -20 % – Линда, 
Лигол, Благовест и др. (табл. 2).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.52
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-1-67-10-27
- 436 сортообразцов. По итогам
- UDC 634.1:631.52
- что незначительный (до 5 %) или низкий
- (до 15-20 %) процент повреждения
- рожайные сорта: Хоней Крисп (141,9 т/га);
- Пирос (116,17 т/га), элитные формы:
- 29-5-49 (171,9 т/га), 29-4-110 (125,1 т/га).
- (4,8 балла), урожайностью до 30 т/га)
- урожайностью до 33 т/га), перспективные
- (up to 5 %) or low (up to 15-20 %)
- (141.9 t / ha); Pyros (116.17 t / ha)
- and elite forms: 29-5-49 (171.9 t / ha),
- 29-4-110 (125.1 t / ha). Two high-quality,
- (4.8 points), yield up to 30 t / ha)
- окружающей среды Северо-Кавказского региона для культивирования важнейших сельскохозяйственных растений, в том числе биотическими (эпифитотии основных грибных заболеваний) и абиотическими стрессами (морозы, заморозки, засуха, неустойчивый режим увлажнения) [2, 4, 6, 7].
- числе яблони [13-16]. Метод полиплоидии в сочетании с отдаленной (межвидовой) и внутривидовой гибридизацией считается наиболее перспективным и
- результативным в селекции многих сельскохозяйственных растений для получения новых ценных генотипов с заданными признаками [1, 17-19].
- по яблоне, эффективности и ускорения ее важнейших этапов [20-26]. Поэтому выявленные новые источники и доноры ценных признаков и их комплекса – важнейшая составляющая современных селекционных программ
- формы яблони (Malus х domestica Borkh.) разной плоидности и генетического происхождения. Сады 1998-2019 гг. посадки; подвой М9, схемы посадки: 5х2; 5х1,5; 4х1 м. Исследования проводили в СКФНЦСВВ; в центре
- генетических ресурсов садовых культур» (ЦКП ИСК ГРСК). В работе использованы селекционные программы и методики [1, 2, 18, 30, 31].
- СКФНЦСВВ, насчитывающая 436 образцов (вместе с пополнением
- в 2020 году), включает индуцированные и спонтанные полиплоиды, отдаленные гибриды и сорта, обладающие иммунитетом к парше на олигогенной основе (ген Rvi6), дигенной основе (гены Rvi6 и Rvi5) и совмещающие в
- с генами Rvi15 (Vr2) (устойчивость к парше), Pl2 (иммунитет к мучнистой
- плодов при хранении), Md-Exp7, Md-PG1 (плотность и скалываемость мякоти яблони). Генофонд включает 149 доноров иммунитета к парше различного происхождения и плоидности, 8 доноров нередуцированных гамет.
- 2020 года яблони в целом по региону проходила в недостаточно благоприятных условиях. Были отмечены высокие положительные темпер атуры
- на +0,5-5,0 ºС и более, дефицит влаги и неравномерное распределение осадков в период вегетации, развитие эпифитотий основных грибных болезней.
- Так, в 2019 году в целом отмечено более 130 д ней в году (с первой декады
- мая по первую декаду сентября включительно), когда максимальная температура воздуха превышала 30 °С. Тем не менее у большинства сортов коллекции яблони была отмечена хорошая закладка плодовых почек.
- В зимний период (2019-2020 гг.) температурный минимум отмечен в
- феврале ( –13,7 ºС). Погодные условия зимнего периода и весенние заморозки, наблюдавшиеся во второй половине марта ( –5,0 ºС), по данным полевых и лабораторных исследований , не оказали существенного влияния
- наблюдавшиеся во второй декаде апреля ( –2,7 ºС), привели к частичной
- почек до 70 -95 %). В дальнейшем урожай отсутствовал (Пламя Кубани,
- 19-24 т/га у некоторых летних сортов и форм (Фея, Эрли Мак, Дейтон,

Практические выводы:
Выводы. По данным полевых исследований, выделены сорта яблони 
селекции ФГБНУ СКФНЦСВВ – Фея, Союз, Орфей, Марго, Сириус, Ноктюрн, Василиса, Кармен, Золотое летнее, 44-27-53-ю, 12/3-20-10 и др., зарубежной селекции – Флорина, Дейтон, Эрли Мак, Гала, Гала Шнига, имеющие более длительный период цветения как защитную, приспособительную 
реакцию к низкотемпературному стрессу (весеннему заморозку – понижение 
температуры до минус 2,7 ºС во второй декаде апреля 2020 г.). 
Установлено, что на устойчивость генотипа к весенним заморозкам 
оказывает влияние его происхождение ; отмечен незначительный (до 5 %) 
или низкий (до 15 -20 %) процент повреждения весенними заморозками 
генеративных органов у многих сортов и форм : Кетни, Спартак, Транс 
Люценс, Флоркинг, Империал Павла, Никита, Х1 -48-49, 12/2-21-43 и др., 
имеющих сложное межвидовое происхождение. 
По результатам исследований (2014 -2020 гг.) выделены наиболее 
урожайные генотипы летнего срока соз ревания – Пирос (116,17 т/га), 
элитная форма 29 -4-110 (125,1 т/га); осеннего срока созревания – 
Хоней Крисп (141,9 т/га); зимнего – элитная форма 29-5-49 (171,9 т/га). 
В процессе изучения генетического потенциала селекционных отборных ф

Дополнительно из полного текста:
ОСОБЕННОСТИ 
ФОРМИРОВАНИЯ 
АДАПТИВНОГО ПОТЕНЦИАЛА 
СОРТОВ ЯБЛОНИ 
В УСЛОВИЯХ ЮГА РОССИИ
Ульяновская Елена Владимировна 
д-р с.-х. наук 
зав. лабораторией сортоизучения 
и селекции садовых культур 
e-mail: ulyanovskaya_e@mail.ru
Беленко Евгения Анатольевна 
младший научный сотрудник 
лаборатории сортоизучения 
и селекции садовых культур
Федеральное государственное 
бюджетное научное учреждение 
«Северо-Кавказский федеральный 
научный центр садоводства, 
виноградарства, виноделия», 
Краснодар, Россия

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
