Метаданные источника:
- Заголовок: Цифровые технологии в садоводстве (обзор)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/03/08.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-3-57-95-108
- Авторы: Карпушина М.В., Руссо Д.Э. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Использование робототехники в производстве плодовых культур приведёт к возможности посадки более интенсивных садов с уплотнённой схемой и соответствующей формировкой кроны деревьев для удобства управления процессами в саду, что обеспечит получение высокой урожайности.
[3]. Этот процесс позволяет оценить состояние отдельных растений, основываясь на их физических характеристиках, при этом не нарушая целостности биологического объекта. Все собранные инспектором данные сохраняются в базе данных компьютера, передающего информацию пользователю. По результатам такого осмотра можно создавать полноценные 3D-модели состояния каждого растения.
Использование робототехники в производс тве плодовых культур приведет к возможности посадки более интенсивных садов с уплотненной схемой и соответствующей формировкой крон ы деревьев для удобства
Данная формировка способствует облегчению любого процесса механизации (прореживания, обрезки, уборки урожая). Плоды располагаются равномерно сверху вниз по всей кроне , что обеспечивает их доступность и большую визуальность. Урожайность составляет 80 т/га при плотности посадки 2000 дер/га (фото 3) [18].

Основные результаты:
Использование робототехники в производстве плодовых культур приведёт к возможности посадки более интенсивных садов с уплотнённой схемой и соответствующей формировкой кроны деревьев для удобства управления процессами в саду, что обеспечит получение высокой урожайности.
[3]. Этот процесс позволяет оценить состояние отдельных растений, основываясь на их физических характеристиках, при этом не нарушая целостности биологического объекта. Все собранные инспектором данные сохраняются в базе данных компьютера, передающего информацию пользователю. По результатам такого осмотра можно создавать полноценные 3D-модели состояния каждого растения.
сроки уборки урожая, оценивать потенциальный урожай плодовых культур. Изображения, полученн ые с помощью беспилотных воздушных систем, идентифицируют потенциальную проблему и сигнализируют работнику о том, чтобы он самостоятельно доехал до указанного местоположения для более тщательного осмотра [3, 7]. Так, например, компания Deere & Company (США), которая приобрела стартап под названием Blue River Technology, разработала систему «обзора и распыления», которая сочетает в себе компьютерное зрение и искусственный интеллект для различения культур и сорняков. Система обрабатывает культуру удобрениями, а сорное растение – гербицидами с точностью до 90 процентов [1].
естественными изменениями в продуктах питания или в окружающей среде [7]. Израильская компания FFRobotics проводит работы по созданию робота для сбора яблок, основанного на искусственном интеллекте. Установленные на тракторах устройства используют камеры для распознания отдельных яблок и с помощью роботизированных рук способны аккуратно производить сбор плодов с деревьев с учетом степени зрелости (фото 2).
управления процессами в саду, что обеспечит получение высокой урожайности [3, 18-20]. В настоящее время в Европейских хозяйст вах, в Австралии и США широкую популярность имеет формировка кроны плодовых деревьев с мульти лидером, с помощью которой дерево формируется в, так называемую, «плодовую стену» толщиной 35 -40 см и междурядьем 1,7 м.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 004.02 : 634.1
- DOI 10.30679/2219-5335-2019-3-57-95-108
- Все достижения в мире в области цифровых технологий, от роботов-фермеров UDC 004.02 : 634.1
- до автоматизированных теплиц, возможно, станут частью будущего, когда к 2050 году на планете будет проживать почти 10 миллиардов человек, в связи с чем миру необходимо увеличить производство продуктов питания ля удовлетворения потребностей населения, и может быть, именно новые цифровые технологии помогут достичь этой цели.
- Согласно прогнозам население мира к 2050 году достигнет 9,7 миллиарда человек. Исходя из этого, производство продовольствия должно увеличиться как минимум на 70 %. Это означает, что необходимы новые способы выращивания сельскохозяйственных культур, которые помогут регулировать использование земельных, водных и энергетических ресурсов для избежания глобального продовольственного кризиса [1-5].
- Внедрение цифровых технологий в сельском хозяйстве становится актуальным во многих странах мира. Заметную активность проявляют такие страны , как США, Канада, Индия, Китай, Израиль [ 1-3, 6 -7]. Глава
- [3]. Этот процесс позволяет оценить состояние отдельных растений, основываясь на их физических характеристиках, при этом не нарушая целостности биологического объекта. Все собранные инспектором данные сохраняются в базе данных компьютера, передающего информацию пользователю. По результатам такого осмотра можно создавать полноценные 3D-модели состояния каждого растения.
- обнаруживать закономерности и самостоятельно давать прогнозы и рекомендации о целенаправленных биологических или химических обработках больных растений. Показатель успешной идентификации составляет 90 % [1].
- Применение беспроводного интернета также является одним из элементов цифровых технологий [15-17]. Использование услуг сотовой связи 4G и датчиков для измерения влажности почвы и температуры позволяет принимать более правильные решения о сроках полива, определять утечки при орошении, регулировать сроки применения средств защиты растений и
- Калифорнийская компания Abundant Robotics (США), вышедшая из некоммерческого научно -исследовательского института SRI International, разрабатывает роботов, способных собирать яблоки вакуумными руками, которые высасывают плоды прямо с деревьев в садах (фото 1).
- управления процессами в саду, что обеспечит получение высокой урожайности [3, 18-20]. В настоящее время в Европейских хозяйст вах, в Австралии и США широкую популярность имеет формировка кроны плодовых деревьев с мульти лидером, с помощью которой дерево формируется в, так называемую, «плодовую стену» толщиной 35 -40 см и междурядьем 1,7 м.
- Данная формировка способствует облегчению любого процесса механизации (прореживания, обрезки, уборки урожая). Плоды располагаются равномерно сверху вниз по всей кроне , что обеспечивает их доступность и большую визуальность. Урожайность составляет 80 т/га при плотности посадки 2000 дер/га (фото 3) [18].
- США), профессора и помолога Теда Де Джонг, усовершенствование садовых систем будет продолжаться и в будущем. В Ка лифорнии имеется неПлодоводство и виноградарство Юга России № 57(03), 2019 г.
- Однако, как отмечает Де Джонг, использование цифровых технологий для решений садовых задач, таких как обрезка, прореживание плодов и сбор урожая, вероятно, увеличится, но не замени т людей полностью, поскольку ничто не сможет заме нить человеческий взгляд и разум при решении нестандартных задач [3].
- на территории России. Основываясь на проведенном анализе, можно отметить, что несмотря на высокий уровень использования российским н аселением интернета, высокий спрос на цифровой контент и широкое участ ие в социальных сетях, использование цифровых технологий в сельском хозяйстве находится на невысоком уровне [16].
- Минсельхоз р ассчитывает утвердить на уровне правительства программу «Цифровое сельское хозяйство» для ее включения в программу «Цифровая экономика». Об этом TAdviser на конференции ЦИПР в июне 2018 года рассказа л Игорь Козубенко, директор департамента развития и управления государственных и информационных ресурсов Минсельхоза.
- По его словам, в июне ведомство вышло в правительство с этой инициатиПлодоводство и виноградарство Юга России № 57(03), 2019 г.
- Предлагаемая программа рассчитана на 6 лет , до 2024 года. Она включает множество мероприятий, в числе которых такие «основополагающие мероприятия» , как построение «серьез ной инфраструктуры» на сельскохозяйственных территориях. Исходя из выступлений И. Козубенко,
- следует, что на 20 % сельхозтерриторий в России есть 3G, что катастрофически мало. По его мнению , необходимо обеспечить качественным сигналом сельхозтехнику (комбайны, трактора и др .), обеспечить хорошим «интернет покрытием» сельхозугодья, возможно 5G и эти «амбициозные задачи» должны решаться в Минсельхозе совместно с Минпромторгом, Минкомсвязи, «Ростелекомом».
- В числе существующих проблем в области ИТ в агропромышленном комплексе Игорь Козубенко отметил острую нехватку кадров: специалистов не хватает , ИТ -специалист сегодня получает зарплату больше, чем Плодоводство и виноградарство Юга России № 57(03), 2019 г.
- главный агроном. Другая проблема – зависимость от импортных технологий. В Минсельхозе подсчитали, что порядка 95 % технологий в сельском хозяйстве – зарубежные [2].
- должны стать частью будущего, когда к 2050 году на планете будет проживать почти 10 миллиардов человек , в связи с чем миру необходимо увеличить производство продуктов питания для удовлетворения потребностей населения, и может быть, что именно новые цифровые технологии помогут достичь этой цели.
- 5. Егоров Е.А., Шадрина Ж.А., Кочьян Г.А. Модель и механизм управления процессами ресурсосбережения в промышленном плодоводстве и виноградарстве // Научные труды СКЗНИИСиВ. Т. 12. Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2016. С. 7-12.
- 6. ИТ в агропромышленном комплексе России. 18.06.2018 http://www.tadviser.ru/index.php/Статья:ИТ_в_агропромышленном_комплексе_России.
- 9. Разработка метода зонирования агротерриторий для эффективного использования биологических особенностей плодовых культур и ресурсов среды в продукционном процессе / И.А. Драгацева, И.Ю. Савин, Н.Г. Загиров, В.В. Доможирова, А.С. Моренец // Научные труды СКЗНИИСиВ. Т. 9. Краснодар: СКЗН ИИСиВ, 2016.
- 10. Егоров Е.А., Шадрина Ж.А., Кочьян Г.А. Методические подходы к обоснованию эколого -экономических параметров функциональной устойчивости агроэкосистем // Научные труды СКЗНИИСиВ. Т. 9. Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2016. С. 9-14.
- 14. Драгавцев В.А., Драгавцева И.А., Лопатина Л.М. Управление продукт ивностью сельскохозяйственных культур на основе закономерностей их генетических и фенотипических изменений при смене лимитов внешней среды / Краснодар:
- https://doi.org/10.1186/s40852-017-0079-7 18. Alberto Dorigoni. Multileader and Guyot tree training systems. Fondazione Edmund Mach, Italy. 2018. alberto.dorigoni@fmach.it 19. M. Milkovich. The orchard of the future: Higher tree densities, more automation.
- 6. IT v agropromyshlennom komplekse Rossii. 18.06.2018 http://www.tadviser.ru/ index.php/Stat'ya:IT_v_agropromyshlennom_komplekse_Rossii.
- 17. Pyka, A. J. open innov. (2017) 3: 27. [Elektronnyj resurs]. URL: https://doi.org/ 10.1186/s40852-017-0079-7 18. Alberto Dorigoni. Multileader and Guyot tree training systems. Fondazione Ed mund Mach, Italy. 2018. alberto.dorigoni@fmach.it 19. M. Milkovich. The orchard of the future: Higher tree densities, more automation.

Практические выводы:
обнаруживать закономерности и самостоятельно давать прогнозы и рекомендации о целенаправленных биологических или химических обработках больных растений. Показатель успешной идентификации составляет 90 % [1].
Вероятно, летняя обрезка с использованием стригущих машин станет обычной практикой, а корректирующая ручная обрезка потребуется каждые второй или третий год.
следует, что на 20 % сельхозтерриторий в России есть 3G, что катастрофически мало. По его мнению , необходимо обеспечить качественным сигналом сельхозтехнику (комбайны, трактора и др .), обеспечить хорошим «интернет покрытием» сельхозугодья, возможно 5G и эти «амбициозные задачи» должны решаться в Минсельхозе совместно с Минпромторгом, Минкомсвязи, «Ростелекомом».

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
