Метаданные источника:
- Заголовок: article16_osmia_pollinator_kuban
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/02/06.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-2-62-58-71
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
наблюдений и методом пыльцевого анализа установлено, что осмия посещала цветки 13 видов растений из 7 семейств.
Объекты и методы исследований. Объектом исследования являлась одиночная пчела Osmia rufa. Работы по изучению гнездостроительной деятельности, биологии и трофических связей проводились по общепринятым
методикам [16, 17]. Для статистической обработки полученных данных использованы главным образом стандартные методы оценки и сравнения генеральных параметров по выборочным данным [18].
Путём визуальных наблюдений и методом пыльцевого анализа установлено, что осмия посещала цветки сем. Asteraceae (Taraxacum officinalie

Основные результаты:
Осмия является эффективным опылителем плодовых культур. Изучение ее биологии развития весьма актуально с точки зрения возможности ее массового воспроизводства, что в современных условиях, при постоянном снижении численности медоносных пчел, может способствовать значительному повышению урожайности плодовых культур. Зимуют имаго в коконах.
наблюдений и методом пыльцевого анализа установлено, что осмия посещала цветки 13 видов растений из 7 семейств.
Введение. Пчелиные играют важнейшую роль в опылении покрытосеменных растений, являясь одним из главных факторов повышения урожайности энтомофильных культур. Перенос опылителями пыльцы с одних растений на другие обеспечивает двойное оплодотворение, благодаря чему закладываются биологические предпосылки высокого урожая [1, 2]. Одним из эффективных опылителей розоцветных культур является Osmia rufa – осмия рыжая [3-8] – транспалеарктический вид, распространенный в Европейской части России повсюду, кроме севера, на Кавказе, в странах Средней Азии, в Северной Америке и Северной Африке [9, 10].
Изучение биологии развития этого опылителя актуально с точки зрения возможности ее массового воспроизводства, что в современных условиях, при постоянном снижении численности медоносных пчел, может компенсировать их недостаток и способствовать значительному повышению урожайности плодовых культур.
Обсуждение результатов. Osmia rufa − моновольтинный вид, развивающийся в одном поколении. Зимуют имаго в коконах. В естественных условиях вылет осмий отмечен весной при повышении температуры выше +8-10 Сº, в зависимости от погодных условий весеннего периода. Осмии хаПлодоводство и виноградарство Юга России № 62(2), 2020 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1-15
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-2-62-58-71
- UDC 634.1-15
- В естественных условиях вылет осмий отмечен весной при повышении температуры выше +8-10 °С.
- наблюдений и методом пыльцевого анализа установлено, что осмия посещала цветки 13 видов растений из 7 семейств.
- Пыльца в сочетании двух видов растений отмечена в 55,3 % ячеек, трёх – в 13,3 %, четырёх – в 22,6 %, пяти – в 5,4 % и шести – в 2,4 %.Пыльца растений из сем.
- Rosaceae встречалась в 55,1 % ячеек, Lamiaceae – в 19,8 %, Asteraceae – 8,3 %, Caprifoliaceae – 6,3 %, Paeoniaceae – 4,7 %, Corylaceae – 4,2 %, Ranunculaceae – 1,6 %.
- Развивается Osmia rufa в одном поколении. По многолетним данным, эмбриональное развитие длится от 3 до 10 суток, личиночное – 13,8-44,5 дней, в сформированной куколке уже через 21-22 дня находится взрослая пчела. Таким образом, весь цикл развития пчелы с учётом нахождения личинок в недеятельном состоянии длился 50,8-136,5 дней.
- Ключевые слова: ОСМИЯ, ГНЕЗДОСТРОЕНИЕ, ЯЧЕЙКА, ЯЙЦО, ЛИЧИНКА, КУКОЛКА species was found in 55,3 % of the cells.
- The pollen of three plants – in 13,3 %.
- The pollen of four plants – in 22,6 %, the pollen of five plants – in 5,4 % and the pollen of six – in 2,4 %.
- The pollen of plants of kind Rosaceae was found in 55,1 % of the cells, of kind Lamiaceae – in 19,8 %, of kind Asteraceae – in 8,3 %, of kind Carpofiliaceae – in 6,3 %, of kind Paeoniaceae – in 4,7 %, of kind Corylaceae – 4,2 %, of kind Ranunculaceae – 1,6 %. Osmia rufa develops in one generation. According to data obtained for many years the embryonic development Lasts from 3 to 10 days.
- The development of larva – 13,8-44,5 days. A pupa becomes an adult bee in 21-22 days. Thus, the whole cycle of bee development lasts 50,8-136,5 days, talking into considiration that larva being inactive.
- Доказано, что эффективность опыления одной осмией в несколько раз выше эффективности опыления одной медоносной пчелой, а одна самка выполняет работу более чем 100 медоносных пчёл. Осмии более эффективны по следующим свойствам: эта пчела может летать и в прохладную погоду .
- Для пятикратного посещения цветков яблони на 1 га достаточно иметь 1,5-2 тыс. самок осмий. При опылении розоцветных одна самка за минуту посещает 9-10 цветков, а за период цветения яблони – 22523 цветка, обеспечивая при этом высокий процент завязывания плодов [11].
- методикам [16, 17]. Для статистической обработки полученных данных использованы главным образом стандартные методы оценки и сравнения генеральных параметров по выборочным данным [18].
- Обсуждение результатов. Osmia rufa − моновольтинный вид, развивающийся в одном поколении. Зимуют имаго в коконах. В естественных условиях вылет осмий отмечен весной при повышении температуры выше +8-10 Сº, в зависимости от погодных условий весеннего периода. Осмии хаПлодоводство и виноградарство Юга России № 62(2), 2020 г.
- каменных стенах и штукатурке [19, 20]. Отыскав подходящий гнездовой канал, самка приступает к строительству гнезда, которое по классификации относится к гнёздам линейно не ветвистого типа, где ячейки располагаются в
- Для заполнения одной ячейки провизией осмия совершала 15 -17 полётов. Вес провизии из ячейки с самцами составлял 0,09±0,010г, с самками – 0,13±0,020г.
- Пыльца растений из сем. Rosaceae встречалась в 55,1 % ячеек, Lamiaceae – 19,8 %, Asteraceae – 8,3 %, Caprifoliaceae – 6,3 %, Paeoniaceae – 4,7 %, Corylaceae – 4,2 %, Ranunculaceae – 1,6 %.
- На заготовленную провизию-(хлебец) самка откладывает яйцо, которое частично погружено одним концом в корм. Оно беловато-овальное или матовое, слегка припудрено пыльцой, не сколько искривлено с закруглённого конца (рис. 3).
- Вес яйца колеблется от 2,9 до 7,1 мг при длине от 2,5 до 4,5 мм и ширине
- от 1,3 до 1,8 мм. Отложив яйцо, самка приступает к строительству межъячеечной перегородки. Для строительства межъячеечной перегородки пчела совершала около-10 полётов, затрачивая от 39,3 до 117,9 мин., из которых на
- сбор и принос почвы уходи ло от 15,1 до 86,5 мин., на укладку – от 15,3 до 34,5 мин. На полет за одной порцией строительного материала затрачивалось от 2 до 35 мин. Укладка одной порции занимала от 1 до 16,7 мин.
- Тело личинки прозрачное, глянцевое, она малоподвижна и задний конец её прикреплён к корму. Ширина головной капсулы (по ней определяется возраст) составляет 0,75 мм (рис. 4).
- Через 0,5-4,5 суток личинка второго возраста линяла на третий. Тело
- личинки третьего возраста слегка сжато, ширина головной капсулы составляет 0,87 мм. Личинка третьего возраста остаётся малоподвижной и прикреплённой к пищевому комочку. Её развитие продолж алось 0,5-3 суток, Плодоводство и виноградарство Юга России № 62(2), 2020 г.
- вертикальном положении, личинка формирует сначала нижнюю часть, а затем достраивает верхнюю (12,2 %); 2 – находясь в горизонтальном положении, строит боковую часть кокона, которую затем наращивает (2,2 %);
- 3 – находясь в вертикальном положении, оплетает себя тонким слоем нитей, который затем постепенно утолщает (78,8 %); 4 – находясь в горизонтальном положении, личинка оплетает себя тонким слоем нитей (формирует первый – внешний слой), который затем постепенно утолща ет, формируя внутренний слой (6,8 %).
- Только что сформированный кокон белый, через 12 часов становится светло-коричневым, а спустя ещё 12-48 часов – коричневым, а окончательно становится темно-коричневым. Через 12-84 часа после последнего изменения цвета кокона личинка в нем не просматривается. В целом, в зависимости от температуры воздуха формирование кокона длилось от 3 до 10 суток.
- Сформированный кокон плотный, темно -коричневый, овальный , с узко закруглёнными краями. Длина кокона самки колебалась от 7 до 13,5 мм, диаметр – от 5 до 7, длина кокона самца – от 7,5 до 12 мм, диаметр – от 3 до 6,5 мм. Вес кокона самки составлял от 93,0 мг до161 мг , а самца от 35 мг до 53,0 мг (рис. 5)
- При помощи модели двухфакторного дисперсионного анализа установлено, что на массу кокона перед весенней инкубацией достоверно влияли пол особи (p=0,00) и температура зимнего хранения (p=0,02).
- предкуколка превращается в куколку. Osmia rufa развивается в одном поколении. Эмбриональное развитие по многолетним данным длится от 3 до 10 суток, личиночное − 13,8 -44,5 дней, в сформированной куколке уже через 21−22 дня находится взрослая пчела. Таким образом, весь цикл развития пчелы с учётом нахождения личинок в недеятельном состоянии длился 50,8−136,5 дней (табл.1).
- Таблица 1 − Фенограмма развития Osmia rufa (среднее по многолетним данным)
- Примечания 1 (+) – зимующая стадия 2 + − имаго 3 ● – яйцо 4 ─ − личинка 5 (−) − личинка в недеятельном состоянии 6 0 − куколка

Практические выводы:
Выводы. В естественных условиях вылет осмий отмечен весной при

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
