Метаданные источника:
- Заголовок: Зимний период и урожайность плодовых на юге
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/05/13.pdf
- Авторы: Гапоненко А.В. (СКЗНИИСВ), Драгавцева И.А., Святкина О.А. (ВИМ), Овчаренко Л.И.
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
особенностей и скорости формирования соответствующих биоценотических комплексов [1]. Изучение закономерностей формирования таких комплексов в меняющихся условиях среды является научной базой дл я разработки методов управления фитосанитарным состоянием, для совершенствования используемых технологий и разработки новых, в том числе биоПлодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
нарушают биоразнообразие экосистем и разрушают биоценот ические связи. Другой формой проявления воздействия антропогенных факторов является изменение ареалов видов. По материалам ЕОКЗР , за период с 1995 по 2004 год в 29 странах Европы зарегистрировано 8889 чужеродных (адвентивных) видов вредных организмов, переселившихся с других территорий.
Объекты и методы исследований . Исследования проводились методами лабораторных анализов, маршрутных и стационарных обследований плодовых насаждений, расположенных в различных зонах садоводства Краснодарского края с начала и до конца вегетации растений. Объектами исследований являлись плоды, листья, побеги, штамбы деревьев, заселенные вредителями.
В опытах по испытанию инсектицидов различного механизма действия и с различными действующими веществами было установлено, что к диметоатам, хлорпирифосам и малатионам выработала сь устойчивость у

Основные результаты:
В статье приведены результаты многолетних исследований видового состава вредной фауны яблоневого сада.
Установлено, что под влиянием климатических изменений и техногенного воздействия многие виды выработали ряд адаптивных реакций для выживания в меняющихся условиях окружающей среды. Увеличение количества ослабленных деревьев целым рядом различных погодных стрессов (морозы, ливневые дожди, град, воздушная и почвенная засуха) привели к появлению новых видов стволовых вредителей, а также к усилению вредоносности ранее известных видов. В наших исследованиях была отмечена возросшая вредоносность в комплексе чешуекрылых вредителей и появление новых видов фитофагов, развитие которых отличается массовостью и повышенной агрессивностью.
Было установлено, что к диметоатам, хлорпирифосам и малатионам выработалась устойчивость у большинства вредителей. Установлено, что основные компоненты сосущих сообществ, в первую очередь реагируют на абиотические факторы воздействия. Была выявлена тенденция изменения видового состава и внутри популяционных структур вредных организмов в результате использования инсектицидов фосфорорганического синтеза на ослабленных морозами деревьях.
Обсуждение результатов. Начиная с 2005 г ода, отмечено изменение в составе энтомоксилофильных комплексов плодовых насаждений, появление новых видов и усилени е вредоносности ранее известных. Увеличение видового состава стволовых вредителей, очевидно , связано с отрицательным воздействием погодных стрессов на состояние деревьев и адаптацией вредителей к изменяющимся условиям погоды.
В результате многолетних обследований плодовых насаждени й в Краснодарском крае были выявлены стволовые вредители из отряда жесткокрылые – Coleoptera:

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 632.7:634.1
- DOI: 10.30679/2219-5335-2018-5-53-153-165
- UDC 632.7:634.1
- особенностей и скорости формирования соответствующих биоценотических комплексов [1]. Изучение закономерностей формирования таких комплексов в меняющихся условиях среды является научной базой дл я разработки методов управления фитосанитарным состоянием, для совершенствования используемых технологий и разработки новых, в том числе биоПлодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
- последние 10-15 лет увеличилась частота наступления эк стремальных погодных условий на Северном Кавказе (2005-2006 гг., 2011-2012 гг. и 2016 2017 гг.). Ряд погодных стрессов последних лет - зимние морозы от -25,6 ºC до -16,8 ºC, длительные оттепели в начале и средине зимнего периода;
- По данным исследователей из Украины, в условиях Степи произошло увеличение температуры воздуха за последние 15 лет на 1,7 ºС, сумма эффективных температур выше +10 ºС увеличилась на 151 ºС [3, 4]. Кроме того, возросло число теплых зим, что обеспечило оптимальные условия
- Другим из важнейших факторов действ ия на экосистему и, в частности на энтомофауну, является совершенствование научно -технического прогресса, который усиливает воздействие человека на агробиоценоз [7].
- нарушают биоразнообразие экосистем и разрушают биоценот ические связи. Другой формой проявления воздействия антропогенных факторов является изменение ареалов видов. По материалам ЕОКЗР , за период с 1995 по 2004 год в 29 странах Европы зарегистрировано 8889 чужеродных (адвентивных) видов вредных организмов, переселившихся с других территорий.
- Среди них 75,9 % составляют насекомые, из которых 30,7 % – двукрылые, 30 % – равнокрылые хоботные, 17,8 % – жесткокрылые и 9,3 % – чешуекрылые [8]. За последние годы расширение ареала фитофагов стало одной из важнейших проблем охраны окружающей среды.
- Обсуждение результатов. Начиная с 2005 г ода, отмечено изменение в составе энтомоксилофильных комплексов плодовых насаждений, появление новых видов и усилени е вредоносности ранее известных. Увеличение видового состава стволовых вредителей, очевидно , связано с отрицательным воздействием погодных стрессов на состояние деревьев и адаптацией вредителей к изменяющимся условиям погоды.
- – семейства златки (Buprestidae): златка плодовая – Capnodis cariosa Pall. повреждает сливу, вишню, абрикос и др .; личинки питаются камбием и древесиной корня; вредитель существенный вред наносит в засушливых районах (рис. 3); при повышении влажности до 87 % смертность яиц достигает 100 % [10];
- – подотряд кокциды Coccoidae – сем. (Diaspididae) – щитовка желтая грушевая – Quadraspidiotus pyri Licht. повреждает грушу, сливу, алычу, вишню и черешню [11]; кора растений при длительном заселении вредителем отмирает, растрескивается, постепенно засыхают ветки, а затем все дерево.
- возрастать. У становлено, что , чем более ослаблены деревья , тем выше процент повреждений стволовыми вредителями (рис. 1)
- Рис. 1. Процент повреждения молодых деревьев древесницей въедливой и западным непарным короедом в центральной зоне Краснодарского края, %
- Обследования, проведенные в Краснодарском крае и в Республике Адыгея, показали, что процент повреждений молодых деревьев и саженцев в питомниках края больше (рис. 2).
- Рис. 2. Процент поврежденных западным непарным короедом молодых деревьев и саженцев в питомнике, %
- 0 5 10 15 20 25 май 13 г июнь 13 г авг. 13 г май 14 г июнь 14 г авг 14 г май 15 г июнь 15 г авг. 15 г Западный непарный короед Древесница въедливая Краснодарский край Республика Адыгея Плодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
- Установлено, что начало вылета перезимовавших бабочек чешуекрылых вредителей – яблонной ( Laspeyresia pomonella L.), сливовой (Grapholitha funebrana Тr.) и восточной ( Grapholita molesta Busck.) плодожорок происходит при наборе суммы эффективных тем ператур в два раза ниже, чем в 90-е годы прошедшего столетия.
- – на косточковых сместились сроки массового появления обыкновенного паутинного клеща (Tetranychus urticae Koch.) на конец мая-начало июня, что на 15-20 дней позже среднемноголетних сроков;
- – сместились сроки развития серой опылённой тли (Hyalopterus pruni Geoffr.), ее выход отмечался в конце третьей декады мая-начале первой декаде июня, что значительно позже, чем в 2014-2016 гг.;
- В результате проведенных исследований установлено, что в течение вегетации происходят изменения в видовом составе тлей (рис. 3).
- Рис. 3. Изменения в видовом составе тлей в течение вегетации В молодых и плодоносящих косточковых насаждениях выявлены новые вредители: цикадка – бабочка японская ( Ricania japonica Melichar), 0 2 4 6 8 10 12 14 16 Весна Лето Осень Зеленая яблонная тля яблонно-подорожниковая тля Красная кровяная тля Плодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
- и западным непарным короедом, возросло по сравнению с 2012 годом в 2 2,5 раза. Срок действия инсектицидов сократился до 7 -8 дней, их эффективность не превышает 80 -85 %, что недостаточно для эффективной бо рьбы с данными вредителями.
- Отмечено увеличение процента повреждений деревьев западным непарным короедом и древесницей въедливой в 2015 году в системе с использованием восьмикратно фосфорорганических инсектицидов, тогда как в системе с их четырех кратным ис пользованием процент поврежденных деревьев снизился: в 5 раз для короеда и в 8 раз для древесницы (табл.).
- Вариант Год исследования 2014 2015 Вредители Западный непарный короед Древесница въедливая Западный непарный короед Древесница въедливая 8 обработок ФОС 7 9 10 16 4 обработки ФОС 3 5 2 3 Плодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
- Рис. 4. Изменение в видовом составе садовых листоверток
- Одновременно с изменением видового состава функциональных групп в агроэкосистемах происходят также изменения в особенностях 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 2013 2014 2015 Подкоровая Всеядная Плодовая изменчивая Плодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
- многолетней динамики их численности. Так, например, численность розанной цикады – Edwardsina rosae L. снизилась весной в 7 раз в сравнении с весной 2010 года , плотность популяции грушевого клопа – Stephanitis pyri F.снизилась в 2,5 раза, численность ржавого яблонного клеща увеличилась в 1 ,7 раза (рис. 5).
- Рис. 5. Изменение видового состава и вредоносности фитофагов яблони под влиянием погодных и антропогенных факторов в периоды 2010, 2015 и 2016 гг.
- formosana Scop.) в яблоневых агроценозах увеличилась в 3,4 раза, а численность других видов листоверток, доминировавших в 2011 году, снизилась до хозяйственно незначимой. Вместо калифорнийской щитовки стала плодовым насаждениям наносить вред желтая грушевая щитовка (Quadraspidiotus pyri Licht.).
- 3. Федоренко, В.П Потеплiнняi фiтосанiтарний стан агроценозiв / В.П. Федоренко, В.М. Чайка, Т.М. Бакланова Т.И. Адаменко // Карантин I захист рослин. – Iнститут Захисту Рослин, 2008. – С. 2-5.
- 8. Павлюшин, В.А. Антропогенная трансформация агроэкосистем и ее фитосанитарные последствия / В.А. Павлюшин, С.Р. Фасулати, Н.А. Вилкова, Г.И. Сухорученко, Л.И. Нефедова – С.-Пб., 2008. – 103 с.
- 9. Черкезова, С.Р. Вредители косточковых культур на юге России / С.Р. Черкезова. // Материали за IX Меэждунанародна научно практическая конференция «Новината за напреднали Наука-2013», 17-25 май, София, «Бял ГРАД -БГ» ООД. – Том 46.
- 11. Черкезова, С.Р. Новые вредители и болезни плодовых культур на Северном

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Регион (из метаданных): юг России, Северный Кавказ, сложный рельеф
Практика:
- При планировании сада на склонах — учитывать не только летнюю засуху, но и зимне-весенние риски (морозы после оттепелей, возвратные холода).
- Дополняет GIS-размещение (article105, article110) и материалы по адаптивным сортам.
