Метаданные источника:
- Заголовок: Подвои СК in vitro: антибиотики (справочно)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/06/09.pdf
- Авторы: Бунцевич Л.Л., Костюк М.А., Медведева Н.И. (СКФНЦ, Крым)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Продолжительность экспозиции составляла 5 минут. Учитывали наличие контаминации, повреждение растительных тканей (некроз объектов)
Введение. Получение стерильной культуры на этапе инициации эк сплантов в культуру in vitro является одним из важных этапов клонального микроразмножения. Дезинфицирующее вещество должно нейтрализовать патогенную микрофлору и при этом не повредить растительные ткани. Поэтому выбор стерилизатора и режимы обработки необходимо подбирать индивидуально для каждого объекта. Для уничтожения патогенных микроорганизмов, находящихся на поверхности эксплантов, в настоящее время используются различные химические соединения, в том числе фунгициды [1, 2], перекись Плодоводство и виноградарство Юга России № 60(6), 2019 г.
Как правило, стандартная процедура дезинфекции растительного материала при введении в культуру in vitro включает применение растворов, содержащих ртуть. Хотя эти препараты показывают достаточно высокую эффективность, высокая токсичность является их главным недостатком. В
Объекты и метод ы исследований. Материалом для введения в культуру in vitro служили апексы подвоев яблони СК 7, СК 2, М 9, ММ 106. Введение в культуру in vitro проводили в период активного роста

Основные результаты:
Стерильность эксплантов является важным условием для успешного культивирования растений в культуре in vitro. Дезинфицирующее средство должно нейтролизовать патогенную микрофлору и при этом не повредить растительные ткани. В данной статье представлена оценка результативности использования в качестве стерилизующего вещества для санации эксплантов хлорсодержащих таблеток торговой марки «ОКА-ТАБ».
В результате исследований установлено, что 0,5 %-раствор хлорсодержащих таблеток в экспозиции 5 минут имеет высокую эффективность. Выход эксплантов составляет 75-98 % в зависимости от генотипа. Поэтому таблетки «ОКА-ТАБ» можно использовать для поверхностной обработки эксплантов подвоев яблони в период активного роста побегов как альтернативу сулеме (0,1 %).
Обсуждение результатов. В ходе работы испытали действие дезинфицирующего средства, выпускаемого в форме таблеток «ОКА -ТАБ».
Учитывали наличие контаминации, некроза объектов и жизнеспособных эксплантов. По результатам обработок видно, ч то 0,5 % раствор таблеток показывает достаточно высокую эффективность при обработке эксплантов подвоев яблони. Выход жизнеспособных эксплантов в среднем составляет 89 % (в стандартном варианте 91 %) (табл.).
и 75 % при обработке раствором «ОКА -ТАБ». Количество инфицированных эк сплантов – 11 и 15 % соответственно. При этом 10 % эксплантов, обработанных хло рсодержащими таблетками, погибли в результате повреждения растительных тканей. Эффективность стерилизации эксплантов подвоев СК 3 и СК 7 была в пределах стандартного варианта. Подвой СК 3 в большей степени подве ржен негативному воздействию стерилизующих веществ на растительные тк ани как в варианте с исследуемым раствором «ОКА-ТАБ», так и в стандартном варианте.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 58.085:634.10
- DOI 10.30679/2219-5335-2019-6-60-84-90
- Одна таблетка содержит 1,41-1,87 г активного хлора. Для обработки UDС 58.085:634.10
- One tablet of disinfectant contains 1.41-1.87g of active chlorine.
- применялся 0,5 %-й раствор.
- В результате исследований установлено, что 0,5 %-раствор хлорсодержащих таблеток в экспозиции 5 минут имеет высокую эффективность. Выход эксплантов составляет 75-98 % в зависимости от генотипа. Поэтому таблетки «ОКА-ТАБ» можно использовать для поверхностной обработки эксплантов подвоев яблони в период активного роста побегов как альтернативу сулеме (0,1 %).
- Ключевые слова: ВВЕДЕНИЕ В КУЛЬТУРУ IN VITRO, ЭКСПЛАНТЫ, СТЕРИЛИЗАЦИЯ, АПЕКСЫ, ПОДВОИ ЯБЛОНИ For the illustrative treatment 0,5 % solution was used. The exposure time was 5 minutes. The presence of contamination, damage to the plant tissues (necrosis of objects) and the output of viable explants were taken into account.
- Therefore, OKA-TAB tablets could be used for surface treatment of apple rootstock explants during the active period of shoot growth, as an alternative remedy to sublimate (0,1 %).
- водорода [3], стерилизующие вещества, содержащие ртуть (высокотоксичные вещества) [4-7], различные хлорсодержащие препараты [8-16], и комбинированную обработку с использованием нескольких веществ [17-20].
- Объекты и метод ы исследований. Материалом для введения в культуру in vitro служили апексы подвоев яблони СК 7, СК 2, М 9, ММ 106. Введение в культуру in vitro проводили в период активного роста
- побегов подвоев яблони (май-июнь). Срезанные верхушки побегов промывали мыльным раствором и в течение часа – в проточной воде. Для дезинфекции эк сплантов использовали 0,5 % раствор «ОКА-ТАБ» (таблетка массой 3,3 г при растворении в воде выделят 1,41 -1,87 г активного хлора) .
- Обработку эксплантов проводили с экспозицией 5 минут. В качестве стандартного варианта испол ьзована сулема (0,1 %) с экспозицией 2 минуты.
- Промывка эксплантов проводилась в стерильной дистиллированной воде – по 5 минут 4-х кратно. Обработанные от сапрофитной микрофлоры апексы высаживали на питательную среду, содержащую соли по прописи Мурасиге и Скуг а (1962), а скорбиновую кислоту – 1 мг/л, витамины В1, В6 и РР по 0,5 мг/л, мезоинозит – 100 мг/л, сахарозу – 30 г и агар-агар 0,8 %.
- Культивировали растения при фотопериоде продолжительностью 16 часов, при температуре воздуха +24±2 °С и освещенности 2-3 тыс. люксов.
- Учитывали наличие контаминации, некроза объектов и жизнеспособных эксплантов. По результатам обработок видно, ч то 0,5 % раствор таблеток показывает достаточно высокую эффективность при обработке эксплантов подвоев яблони. Выход жизнеспособных эксплантов в среднем составляет 89 % (в стандартном варианте 91 %) (табл.).
- Наиболее низкий уровень контаминации отмечен при обработке эксплантов подвоев яблони М 9 и ММ 106, 4 и 2 % соответственно. ЭффекПлодоводство и виноградарство Юга России № 60(6), 2019 г.
- тивность санации – на уровне и выше стандартного в арианта (М 9 – 96 %, ММ 106 – 98 %). Негативного влияния на ткани растений не отмечено.
- При обработке эксплантов подвоя яблони СК 2 вых од жизнеспособных эксплантов составил 85 % в стандартном варианте (сулема, 0,1 %)
- Выводы. Для поверхностной обработки эксплантов подвоев яблони от патогенной микрофлоры в период активного роста побегов (май -июнь) рекомендуется использовать 0,5 % раство р дезинфицирующих таблеток «ОКА-ТАБ» с экспозицией 5 минут как более безопасное средство. Эффективность санации составляет 75-98 % в зависимости от генотипа растений.
- 2. Беседина, Е.Н. Усовершенствование метода клонального микроразмножения подвоев яблони in vitro: дис. … к анд. с. -х. наук: 06.01.08 / Беседина Ек атерина Н иколаевна.
- 4. Леонтьев-Орлов О.А., Трушечкин В.Г., Высо цкий В.А. Особенности культивирования изолированных апексов яблони in vitro // Плодоводство в Нечерноземной полосе: сб. науч. тр. М., 1988. С. 21-30.
- 14. Munir M., Iqbal S., Baloch J.U.D., Khakwani A.A. In vitro explant sterilization and bud initiation studies of four strawberry cultivars // Journal of Applied Hort iculture. 201 5.
- 17. Верзилин А.В. Особенности клонального микрор азмножения новых сортов земляники садовой / Роль сорта в современном садоводстве: материалы межд унар. науч. метод. дистанц. конф., посвященной 70 -летию со дня ро ждения академика Ран, доктора с. -х.
- наук, профессора Н.И. Савельева (1 -29 марта 2019 г .) / Под общ. ред. М.Ю. Акимова. Мичуринск-наукоград РФ; Воронеж: Кварта, 2019. С. 45-50.
- 18. Ломовская, Л.В. Методы оздоровления и размножения перспективных форм груши in vitro // Селекция и сортовая агротехника плодовых культур: сб. науч. тр. Орёл, 2004. С. 107-113.
- 20. Матушкина, О.В. Оптимизация процессов регенерации при ра змножении клоновых подвоев и сортов яблони и г руши in vitro: дис. … канд. с. -х. наук: 06.01.07 / Матушкина Ольга Васильевна. Мичуринск, 2008. 155 с.
- 2. Bese dina, E.N. Usovershenstvovanie metoda klonal'nogo mikrorazmnozheniya podvoev yabloni in vitro : dis. … kand. s. -h. nauk: 06.01.08 / Besedina Ekaterina Nikolaevna.
- 20. Matushkina, O.V. Optimizaciya processov regeneracii pri razmnozhenii klonovyh podvoev i sortov yabloni i grushi in vitro: dis. … kand. s. -h. nauk: 06.01.07 / Matushkina Ol'ga Vasil'evna. Michurinsk, 2008. 155 s.

Практические выводы:
Выводы. Для поверхностной обработки эксплантов подвоев яблони от патогенной микрофлоры в период активного роста побегов (май -июнь) рекомендуется использовать 0,5 % раство р дезинфицирующих таблеток «ОКА-ТАБ» с экспозицией 5 минут как более безопасное средство. Эффективность санации составляет 75-98 % в зависимости от генотипа растений.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
