Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2020;61(1):84-97
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-1-61-84-97
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/01/07.pdf
- Авторы: Ахматова З.П., Карданов А.Р. (СКНИИГПС, Нальчик, КБР)
- Тема: климат, сортоизучение, оптимизация размещения плодовых в КБР

Кратко:
1. КБР — мозаика рельефа, почв, тепла и влаги; ключевы зимне-весенние метеорологические условия.
2. Для зон садоводства (предгорная, степная, лесогорная, горно-степная) — критические отрицательные температуры по фазам онтогенеза.
3. Моделирование (графическое и математическое) + многолетние данные по косточковым (персик, абрикос) и микроклимат.
4. Цель — модель оптимизации размещения культур и сортов в сложных почвенно-климатических условиях республики; учёт ГИС.

Практика:
- Закладка сада в КБР: сначала зона и экспозиция склона, затем сорт; не переносить степные рекомендации в лесогорную зону без корректировки.
- Связь: террасы и увлажнение склонов (статьи 119, 117), груша/слива по рельефу (pear article5, plum article20).

Цифры из таблиц и текста PDF:
- требованиям конкретной культуры [1-4]. При этом широко использу ются
- для устойчивого развития сельского хозяйства, в том чи сле и отрасли плодоводства [10-11].
- от экологических факторов среды [12-15]. Соответствие типа почвы требованиям плодовых культур, наличие годовых и месячных осадков следует
- с ко лебанием высот менее 250 -300 м. Д ля возвышенностей Европейской
- территории России каждые 100м высоты увеличивают годовое количество
- осадков на 10-12 % по сравнению с о средней суммой осадков на равнине.
- Влияние шероховатости поверхности на осадки в этих возвышенностях составляет 6-9 % в год (30-40 мм/100 м), суммарное влияние обоих факторов
- составляет 18 % суммы осадков на равнине.
- результате получается интегральная оценка земель для садоводства по рельефу, что немаловажно, так как 51% территории КБР занимают горы, 16%
- - предгорья и только 33% равнины, которые важны для полевых культур.
- Л.А. Чубукова [19] считает, что Предкавказье и северный склон Большого Кавказа (д о высоты 2000 м) образуют единую климатическую область, а районы, расположенные выше 2000 м, – две высокогорные области
- Таким образом, к лимат Кабардино -Балкарии определяется географическим положением республики, солнечной радиацией, особенноПлодоводство и виноградарство Юга России № 61(1), 2020 г.
- плодовых культур в Кабардино-Балкарии по методике В.И. Важова [20] разработана номограмма для расчёта повторяемости годовой абсолютной минимальной температуры воздуха (рис. 1).
- зимний период (январь, февраль) для трех то чек Кабардино-Балкарии (Нальчик, Прохладный, Баксан). На основании этой номограммы рассчитана вероятность проявления годового абсолютного минимума температ уры в Кабардино-Балкарии (табл. 2).
- (степная зона) – абсолютный минимум составляет минус 27 ºС; в г. Нальчике
- Таблица 2 – Годовой абсолютный минимум температуры воздуха в Кабардино-Балкарии
- зимне-весенний период составил а 70,5 %, а в ранне -весенний и весенний
- периоды (III декада марта; II и III декады апреля) – 47,1 % (табл. 3).
- Вероятность стрессов, % 70,5
- В степной и предгорной плодовых зонах общий процент стрессовых ситуаций в зимне-весенний период примерно одинаковый и равен 76,5% за период с 2001г. по 2017 г.; с 1986 г. по 2000 г. в степной зоне этот показатель был
- равен 86,6 %, а в предгорной зоне – 93,3%. Во время распускания цветковых
- погодных стрессов – 15,3-23,0 %, а в предгорной зоне – 15,0 % соответственно.
- P. 21-39. – Scopus, РИНЦ. – DOI: 10.3103/S1068367419020071. – Режим доступа: https://elibrary.ru/item.asp?id=37033912
- плодоводства на Северном Кавказе. Краснодар, 2001. С. 258-261.
- 12. Агроклиматические ресурсы Кабардино -Балкарской, Северо-Осетинской и Чечено-Ингушской АССР. М., 1980. 164 с.

Основные результаты (по PDF):
Максимальная годовая величина суммарной радиации северных склонов Главного Кавказского хребта составляет 130 ккал/см 2.


Дисклеймер: дополнено по открытой публикации journalkubansad.ru; препараты и дозы — по официальной инструкции и законодательству РФ.
