Метаданные источника:
- Заголовок: Питание саженцев яблони в питомнике
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/04/09.pdf
- Авторы: СКЗНИИСВ (питомник)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Разработка новых природоподобных агробиотехнологий в питомниководстве, повышающих биологический потенциал растений на основе использования механизмов симбиотического взаимодействия (АМ-симбиоза) грибов арбускулярной микоризы и плодового растения, способствует повышению качества посадочного материала плодовых культур. Исследовали влияние микоризации саженцев яблони в питомнике биопрепаратом на основе симбиотических грибов арбускулярной микоризы Glomus sp.
на рост, скороплодность и продуктивность деревьев яблони сорта Прикубанское на карликовом подвое СК 7. Установлены закономерности изменения ростовых и продукционных процессов в насаждениях яблони, заложенных посадочным материалом с микоризацией подвоев в питомнике. Баланс ростовых и продукционных процессов изменился в пользу последних: диаметр штамба 7-летних деревьев с микоризой был на 11,8-17,6 % меньше, а высота деревьев – на 5,5-7,2 % по сравнению с контролем.
Использование в промышленном садоводстве посадочного материала яблони с микоризованной корневой системой повышает уровень реализации его продукционного потенциала: удельная продуктивность опытных деревьев в лучшем варианте составила (в расчете за 4 года) 1,79 кг/см2 площади сечения штамба в сравнении с 1,31 кг/см2 в контроле. Новый агроприем – микоризация посадочного материала яблони биопрепаратом арбускулярной микоризы Glomus sp. – является инновационным природоподобным биологизированным элементом технологии выращивания саженцев яблони, имеет пролонгированное действие и способствует скороплодности и большей продуктивности привитых деревьев.
Введение. Принятая в РФ доктрина импортозамещения предусматривает значительное повышение производства отечественного высококачественного посадочного материала плодовых культур, а также повышение

Основные результаты:
на рост, скороплодность и продуктивность деревьев яблони сорта Прикубанское на карликовом подвое СК 7. Установлены закономерности изменения ростовых и продукционных процессов в насаждениях яблони, заложенных посадочным материалом с микоризацией подвоев в питомнике. Баланс ростовых и продукционных процессов изменился в пользу последних: диаметр штамба 7-летних деревьев с микоризой был на 11,8-17,6 % меньше, а высота деревьев – на 5,5-7,2 % по сравнению с контролем.
Урожайность обработанных деревьев за 4 года плодоношения была выше (28,4 в сравнении с 26,7 кг/дер. в контроле).
Обсуждение результатов. Влияние микоризации корней подвоев в питомнике на рост деревьев яблони в саду представлено на рисунке 1.
Таким образом, установлены закономерности влияния микоризации корней подвоев в питомнике биопрепаратом на основе симбиотических грибов Glomus sp. на изменение ростовых процессов у деревьев в саду:
Для выявлени я закономерности влияния нового типа посадочного материала яблони – с микоризацией корней биопрепаратом на основе си мбиотических грибов Glomus sp. – на изменение продукционных процессов Плодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11:581.557.24
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-4-70-92-101
- Урожайность обработанных деревьев за 4 года плодоношения была выше (28,4 в сравнении с 26,7 кг/дер. в контроле).
- По комплексу показателей лучшим является вариант с применением биопрепарата в дозе 2,0 г/растение.
- UDC 634.11:581.557.24
- the diameter of the stem of 7-year-old trees with mycorrhiza was 11.8-17.6 % smaller, and the height of the trees was 5.5-7.2 % smaller compared to the control.
- The yield of treated trees for 4 years of fruiting was higher (28.4 kg/tree compared to 26.7 kg/tree in control).
- Арбускулярная микориза представляет собой наиболее распростр аненный растительно-микробный симбиоз, обеспечивающий поступление в растение из почвы комплекса макро - и микроэлементов, особенно фосфора, а также повыша ющий устойчивость растений к корневым патогенам и усиливающий взаимодействие растений с азотфиксирующими микроорг анизмами [3-7].
- весьма актуальным научным направлением по разработке новых агроби отехнологий, основанных на экологизации и биологизации процессов сел ьскохозяйственного производства [19-21].
- Для оценки изменений ростовых и продукционных процессов у деревьев яблони определяли биометрические показатели , элементы проду ктивности растений по общепринятым методикам селекции и сортоиспытания [22, 23].
- В работе использован ЦКП «Исследовательско-селекционная коллекция генетических ресурсов садовых культур». Обработку полученных эк спериментальных данных осуществляли методами математической стат истики с применением дисперсионного ан ализа в программе Microsoft Office Excel 2003.
- 5,1 4,5 4,5 4,2 4,5 0 1 2 3 4 5 6 Диаметр штамба,см контр 0,2 г 0,4 г 1,0 г 2,0 г
- На рисунке видно, ч то диаметр штамба 7-летних деревьев с микоризой по сравнению с контролем был на 11,8-17,6 % меньше, то есть микориПлодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
- зация корневой системы биопрепарат ом на основе грибов Glomus sp. привела к изменению баланса ростовых и продукционных процессов в пользу последних. Этот вывод подтверждают данные высоты опытных деревьев яблони (рис. 2).
- 233,8 217 220,1 220,9 219,2 205 210 215 220 225 230 235 Высота дерева, см контр 0,2 г 0,4 г 1,0 г 2,0 г
- Высота 7-летних деревьев с микоризой в вариантах была меньше по сравнению с контрольными деревьями на 5,5-7,2 % в зависимости от дозировки биопрепарата.
- Влияние дозировки биопрепарата на инте нсивность ростов ых процессов уменьшилось с возрастом деревьев, и у 7 -летних деревьев уже не отмечено существенных различий между вариантами опыта.
- Для выявлени я закономерности влияния нового типа посадочного материала яблони – с микоризацией корней биопрепаратом на основе си мбиотических грибов Glomus sp. – на изменение продукционных процессов Плодоводство и виноградарство Юга России № 70(4), 2021 г.
- Влияние микоризации биопрепаратом на основе симбиотических грибов арбускулярной микоризы Glomus sp. на урожайность деревьев яблони сорта Прикубанское на подвое СК 7 в 2017-2020 гг.
- (ОПХ «Центральное», г. Краснодар, посадка 2013 г., схема 4,5 х 0,9 м)
- Доза биопрепарата, г/растение Урожай, кг/дер. ППСШ в 2020 г., см2 Удельное плодоношение, кг/ см2 2020 г. ∑ 2017-2020 гг.
- контроль 2,7 26,7 20,4 1,31 0,2 3,1 27,3 15,9 1,72 0,4 3,8 27,9 15,9 1,75 1,0 2,6 23,3 13,8 1,69 2,0 2,3 28,4 15,9 1,79 НСР05 0,6 2,1 2,6 0,2
- Из таблицы видно, что наибольший урожай в 2020 году был в вар ианте с дозой 0,4 г/растение, превышение к контролю составило 40,7 %.
- В опыте она была лучшей в вариа нте с дозой 2,0 г/ растение: 28,4 по сравнению с 26,7 кг/дер. в контроле.
- Выявление вариантов с наиболее эффективным плодоношени ем с учетом размера деревьев, было проведено методом расчета удельного плодоношения – отношения урожая к площади п оперечного сечения штамба (ППСШ). Ан ализ был выполнен по отношен ию суммарно го за 2017-2020 гг. урожая к сечению штамба деревьев в 2020 году.
- Установлено, что микоризация корней биопрепар атом гриба Glomus sp., не зависимо от дозы, обеспечила наиболее эфф ективное для деревьев соотношение ро стовых и продукционных процессов. Лучшая удельная п родуктивность полу чена в варианте с дозой биопрепарата 2,0 г/растение: 1,79 в сравнении с 1,31 кг/ см2 в контроле, превышение составило 36,6 %.
- Установлены закономерности изменения ростовых и продукционных процессов в насаждениях яблони сорта Прикубанское на подвое СК 7, заложенных посадочным материалом с микоризацией подвоев в питомнике:
- в дозе 2,0 г/раст ение: суммарная урожайность за 4 года плодоношения превышала контроль (28,4 в сравнении с 26,7 кг/дер. в контроле);
- – использование в промышленном садоводстве посадочного материала яблони с микоризованной корневой системой способствует устойчи вости плодового агроценоза и повышает уровень реализации его продукц ионного потенциала: удельная продуктивность опытных деревьев в лучшем варианте составила (в расчете за 4 года) 1,79 кг/см 2 площади сечения штамба в сравнении с 1,31 кг/см2 в контроле.
- 8. Соколова Н.А. Исполь зование ВАМ -грибов в агроценоз е для регулирования фосфорного питания растений на обычных и эродированных черн оземах : дисс. … канд. биол. наук : 06.01.09 / Соколова Наталья Александровна. М.: МГУ, 1995. 155 с.
- 10. Полиморфизм популяции Павловская люцерны хмелевидной по пок азателям продуктивности, микоризации и эффективности с имбиоза с Glomus intraradices / А.П. Юрков [и др.] //Сельскохозяйственная биология. 2011. № 3. С. 65-70.
- 12. Особенности развит ия эндофитной микробиоты у новых подвойных форм косточковых культур / Л.А. Ищенко [и др.] // Сибирский вестник сельскохозяйственной науки, 2010. № 6. С. 57-60.
- 18. Биотехнологический способ оптимиз ации производства привитых саженцев винограда на основе пр именения гриба Glomus intraradices SHENCK & SMITH, штамм RCAM02146: патент на изобретение RU 267 2381 C2 / Юрченко Е.Г., Юрков А.П., Политова З.С.; заявка № 2017115249 от 28.04.2017, опубл. 14.11.2018.
- 22. Программа и мет одика сортоизучения плодовых, ягод ных и орехоплодных культур / Под общ. ред. Седова Е.Н., Огольцовой Т.П. Орел, 1999. 606 с.
- 23. Программа Северо-Кавказского центра по селекции плодовых, ягодных, цветочно-декоративных культур и винограда на период до 2030 года / Под ред. Е.А. Егорова. Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2013. 202 с.

Практические выводы:
зация корневой системы биопрепарат ом на основе грибов Glomus sp. привела к изменению баланса ростовых и продукционных процессов в пользу последних. Этот вывод подтверждают данные высоты опытных деревьев яблони (рис. 2).
Выводы. Получены новые знания о при родоподобном биологизированном способе управления качеством поса дочного ма териала Malus Mill., заключающемся в микоризации корней подвоев яблони в питомнике би опрепаратом на основе симбиотических грибов Glomus sp., приводящем к повышению би ологического потенциала растений за сче т мобилизации механизмов симбиотическог о взаимодействия грибов арбускулярной микоризы и корней плодового растения.
Применение нового агроприема – микоризацию посадочного материала яблони биопрепаратом арбускулярной микоризы Glomus sp. – можно рекомендовать как инновационный биологизирова нный природоподобный

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Слабые однолетки в поле не компенсируются удобрениями в первый год.
- Для интенсива закладывать сертифицированный материал (книп-баум / высокая окулировка).
