Метаданные источника:
- Заголовок: Фертигация яблони с учётом неоднородности почвы (М9)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/05/15.pdf
- Авторы: Фоменко Т.Г., Попова В.П. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
плодородия садовых ценозов . Однако определить достоверно степень неоднородности почвенного покрова в плодовых насаждениях затруднительно , в этих условиях нелегко выбрать место отбора представительной пробы почвы для получения объективных данных обеспеченности плодовых
растений элементами питания . Современные общепринятые методики агрохимического обследования почв садовых ценозов [13, 14, 15] не позволяют объективно оценить степень изменчивости параметров почвенного плодородия плодовых насаждений при локальном применении удобрений и определить необходимость регулирования питательного режима плодовых растений . Отмечено снижение содержания подвижного фосфора в почве в местах локализации поливной воды в среднем на 40,2 мг /кг . Содержание гумуса снизилось на 0,39 %.
Объекты и методы исследований . Исследования проводили в границах типичного зонального агроландшафта садового ценоза в условиях неустойчивого увлажнения Краснодарского края . Почвенный покров представлен черноземами выщелоченными сверхмощными слабогумусными легкоглинистыми на лессовидных глинах . Опыт был заложен в ЗАО ОПХ "Центральное " в промышленных насаждениях яблони сортов зимнего срока созревания на слаборослом подвое М9, возделываемых по интенсивным технологиям . Деревья высажены весной 2009 г. со схемой размещения 4,5 х 1,2 м, площадь участка – 2,6 га .
Расчет поливной нормы проводили общепринятым методом , основанном на доведении влажности почвы до оптимального значения в увлажняемом объеме . Расстояние между капельницами на поливопроводе было 70 см , расход воды через одну капельницу составлял 1,6 л/час .

Основные результаты:
Выявление различий почвенного плодородия садовых ценозов является основным критерием , определяющим эффективность дифференцированного внесения удобрений . Элементы прецизионных систем применения минеральных удобрений при капельном орошении в плодовых насаждениях с учетом гетерогенности показателей почвенного плодородия изучены недостаточно . Цель исследований – установить закономерности изменения уровней обеспеченности растений яблони доступными элементами питания в зоне локализации минеральных удобрений при малообъемном орошении с учетом гетерогенности почвенного покрова .
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/15.pdf . 2 В результате почвенно -агрохимического исследования установлено значительное изменение параметров почвенного плодородия в зависимости от зоны отбора почвенных проб . В местах локального внесения удобрений установлено увеличение содержания нитратного азота в среднем на 19,3 мг /кг , аммиачного азота – на 4,74 мг /кг и обменного калия на – 92,5 мг /кг в слое почвы 0-30 см .
В результате исследований установлено , что локальное применение минеральных удобрений и малообъемного увлажнения оказывает существенное влияние на изменение параметров почвенного плодородия садовых ценозов . Многолетнее локальное применение удобрений и малообъемного орошения приводит к высокой вариабельности параметров почвенного
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/15.pdf . 4 Установление особенностей пестроты почвенного плодородия садовых ценозов является основным критерием , определяющим необходимость
Этап I. Выявление закономерностей пространственной неоднородности агрохимических и физико -химических свойств почвы в садовом ценозе . На протяжении вегетационного периода осуществляли дробное внесение минеральных удобрений в растворенном виде через систему капельного орошения . Однократная их доза при фертигации составляла N 4К8.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/15.pdf . 1 УДК 631.41 : 631.81 : 634.11
- Исследования проводили в условиях неустойчивого увлажнения Краснодарского края в промышленных насаждениях яблони сортов зимнего срока созревания на подвое М9, возделываемых по интенсивным технологиям .
- UD С 631.41 : 631.81 : 634.11
- In the places of local application of fertilizers the content of nitrate nitrogen increases in 19,3 mg/kg on average, ammoniac nitrogen – on 4,74 mg/kg and exchange potassium – on 92,5 mg/kg in a soil layer of 0-30 cm.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/15.pdf . 3 локализации удобрений сохраняется длительное время и, как правило , не ограничивается одним вегетационным периодом [2].
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/15.pdf . 4 Установление особенностей пестроты почвенного плодородия садовых ценозов является основным критерием , определяющим необходимость
- Этап I. Выявление закономерностей пространственной неоднородности агрохимических и физико -химических свойств почвы в садовом ценозе . На протяжении вегетационного периода осуществляли дробное внесение минеральных удобрений в растворенном виде через систему капельного орошения . Однократная их доза при фертигации составляла N 4К8.
- 30 м (25 деревьев ). Было выделено 32 элементарных участка , один смешанный почвенный образец состоял из 24 индивидуальных проб . Почвенные пробы отбирали в слое 0-30 см отдельно как в местах локального внесения минеральных удобрений при капельных поливах , так и за пределами очага концентрации питательных веществ .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/05/15.pdf . 6 растворимые формы удобрений – аммиачную селитру (N-34,6), сульфат калия (K 2О-51), нитрофоску солуб (N-8 P 2О5-12 K 2О-24). Расчет нормы
- внесения удобрений был основан на принципе возмещения выноса питательных веществ под планируемый урожай яблони с учетом обеспеченности почвы элементами питания [19].
- Оросительная норма составила 280 м3/га . Поливы назначали по результатам оценки запаса влаги в корнеобитаемом слое почвы на расстоянии 2025 см от места падения капли при достижении предполивной влажности , соответствующей 60 % НВ ( наименьшей влагоёмкости ). Оптимальную влажность почвы поддерживали на уровне 80 % НВ в пределах контуров увлажнения .
- Расчет поливной нормы проводили общепринятым методом , основанном на доведении влажности почвы до оптимального значения в увлажняемом объеме . Расстояние между капельницами на поливопроводе было 70 см , расход воды через одну капельницу составлял 1,6 л/час .
- Отборы почвенных образцов проводили по слоям 0-10, 10-30, 30-50, 50-70, 70-90 см в местах падения капель поливной воды и через каждые 10
- см по направлению к центру междурядья . Образцы почвы отбирали с помощью малогабаритного почвенного бура С.Ф. Неговелова (1960). Сопоставление параметров почв из различных зон удобренности позволило определить изменение обеспеченности чернозема выщелоченного питательными веществами .
- В процессе выполнения исследований проводили лабораторно аналитические анализы почвенных образцов на определение минеральных форм азота , подвижных форм фосфора и обменного калия , реакции почвенной среды , общего гумуса , состава поглощенных оснований Са 2+ ,Mg 2+ , Nа+, К+ по общепринятым методам ( ГОСТам ).
- Содержание гумуса снизилось на 0,39 %, что может быть обусловлено миграцией его лабильных форм с поливной водой по профилю почвы , а также более интенсивным разложением микроорганизмами в условиях оптимальной влажности увлажняемого объема почвы .
- Наличие вредных щелочных солей в поливной воде обусловило подщелачивание почвы в точке падения капли раствора минеральных удобрений , показатели реакции почвенной среды увеличились в среднем на 5,0 %. Установлены изменения и в почвенно -поглощающем комплексе
- (ППК ): в местах локализации поливной воды отмечено снижение количества обменного Са 2+ в среднем на 1,97 мг -экв ./100 г, увеличение содержания обменного N а+ на 0,23 мг -экв ./100 г и Мg2+ на 2,72 мг -экв ./100 г по сравнению с исходными значениями .
- Построенные 2D-диаграммы пространственной неоднородности агрохимических свойств почвы садового ценоза наглядно показывают изменчивость параметров почвенного плодородия в зависимости от зоны отбора почвенных проб ( рис . 1).
- В зоне локализации элементов питания , несмотря на одинаковые дозы применения удобрений (N20 К40 ) и режим орошения сада , степень изменения параметров почвенного плодородия была различной .
- 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 1 2 3 4 6.9 7.15 7.4
- 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 1 2 3 4 7.3 7.55 7.8 рН водн .
- 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 1 2 3 4 4 14
- N-NO 3, мг /кг 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 1 2 3 4 10 20 30 40 50 60
- N-NO 3, мг /кг 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 1 2 3 4 4.6 9.6
- N-NH 4, мг /кг 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 1 2 3 4 8 13 18 23
- N-NH 4, мг /кг 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 1 2 3 4 300 400 500 600 700 Подвижный фосфор (P 2O5), мг /кг 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 1 2 3 4 300 400 500 600 700
- Подвижный фосфор (P 2O5), мг /кг 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 1 2 3 4 180 280 380 480
- Обменный калий (K2O), мг /кг 0 1 2 3 4 5 6 7 8 0 1 2 3 4 230 330 430 530
- Рис . 1. 2D-диаграммы пространственной неоднородности агрохимических свойств почвы садового ценоза в зависимости от зоны отбора почвенных проб (слева – отбор почвенных проб за пределами зоны удобренности , справа – отбор почвенных проб в зоне локализации минеральных удобрений и увлажнения почвы )
- Основная часть элементов питания концентрировалась в верхнем слое почвы 0-30 см и на расстоянии не более 20 см от точки падения капли раствора питательных веществ .
- содержанию аммиачного азота (N-NН4) и обменного калия (K 2O), по содержанию подвижного фосфора наблюдалась обратная корреляционная зависимость . Получается , что локальное внесение минеральных удобрений при фертигации плодовых насаждений на участках с повышенной исходной обеспеченностью питательными веществами нерационально .
- y = 205,41x - 334,23 R2 = 0,8635 y = 146,96x - 376,81 R2 = 0,8232 0 2000 4000 6000 8000 10000 12000 14000 20 30 40 50 60 70
- y = 466,67x - 11017 R2 = 0,9895 y = 65,347x + 5589,8 R2 = 0,2308 0 3000 6000 9000 12000 15000 18000 21000 20 30 40 50 60 70
- Азот аммиачный (N-NH 4)

Практические выводы:
Показано , что внесение при фертигации даже относительно небольших доз минеральных удобрений на элементарных участках с повышенной обеспеченностью питательными веществами не приводит к повышению содержания элементов питания в почве . Следует вывод , что в садовых ценозах , возделываемых по интенсивным технологиям , необходима разработка комплекса агротехнических приемов применения дифференцированных доз минеральных удобрений , сочетающих внутрипочвенное внесение , фертигацию и некорневые подкормки плодовых растений .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
