Метаданные источника:
- Заголовок: article138_otsenka_produktivnosti
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/04/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-4-52-11-20
- Авторы: Атабиев К. М., Ульяновская Е. В.
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Введение. Основное направление селекции яблони в мире – совмещение высоких коммерческих характеристик качества плодов и устойчивости сорта к основным грибным патогенам [1 -7]. Однако скороплодность, 
быстрое вступление в плодоношение и стабильное получение в ысоких 
урожаев по -прежнему остаются важными хозяйственно -ценными признаками сорта. Известно, что о снова высокой продуктивности плодовых растений – использование оздоровленных от вирусных заболеваний саженцев 
сортов с повышенной устойчивостью к биотическим стрессовым факторам 
среды [8-13]. Поэтому в условиях актуальности создания природоподобных 
технологий возделывания плодовых культур, необходимости более бережного отношения к экологическому равновесию окружающей среды значиПлодоводство и виноградарство Юга России № 52(04), 2018 г.
http://journalkubansad.ru/pdf/18/04/02.pdf 13 
тельно возрастает роль иммунных и высокоустойчивых к основным грибным заболеваниям сортов яблони, совмещающих в одном генотипе высокие 
параметры адаптивности, продуктивности и качества [14-17]. 
Цель данных исследований – изучить особенности формирования 
продукционного потенциала перспект ивных сортов яблони в условиях 
РСО-Алания.

Объекты, методы и условия:
ОЦЕНКА ПРОДУКТИВНОСТИ 
ПЕРСПЕКТИВНЫХ СОРТОВ 
ЯБЛОНИ В УСЛОВИЯХ 
СЕВЕРНОЙ ОСЕТИИ-АЛАНИИ
Ульяновская Елена Владимировна 
д-р с.-х. наук 
зав. лабораторией сортоизучения 
и селекции садовых культур 
e-mail: ulyanovskaya_e@mail.ru
Оценка потенциала продуктивности 
новых сортов и форм яблони в условиях 
Республики Северная Осетия-Алания 
основана на изучении основных элементов 
системы продуктивности: скороплодности, 
темпов нарастания урожайности, 
регулярности плодоношения. В статье 
дана оценка продукционного потенциала 
перспективных сортов яблони 
отечественной и зарубежной селекции 
в условиях Республики Северная ОсетияАлания. Исследования проводили согласно 
общепринятым программам и методикам 
селекции и сортоизучения плодовых 
культур. Изучены скороплодность, 
регулярность плодоношения 
и урожайность деревьев разных сортов 
яблони. Выделены скороплодные сорта 
региональной селекции – Фея, Рассвет, 
Талисман, Кармен, Золотой поток 
и зарубежной селекции – Либерти, 
с очень ранним сроком вступления 
UDС 634.1:631.52
http://journalkubansad.ru/pdf/18/04/02.pdf 12 
в плодоношение: на 2-й год после посадки 
 в сад однолетних саженцев на подвое 
ММ 106. Отмечено, что выделенные 
по признаку скороплодности сорта яблони, 
за исключением сорта Фея, обладают 
иммунитетом к парше. Выделены 
наиболее урожайные в 2017 году сорта 
и формы яблони: региональной селекции – 
Прикубанское, Памяти есаулу, Союз, 
Родничок, Кармен, Талисман, Любава, 
Любимое Дутовой, 12/2-20-35; зарубежной 
селекции – Гала Галакси, Санрайз, Лигол, 
Пинова, Ред Чиф. Стабильное 
плодоношение за годы исследования 
(2014-2017 гг.) отмечено у сортов яблони: 
Красный янтарь, Союз, Прима, Гала 
Галакси, Флорина, Пинова и у элитной 
формы 12/2-20-35. Изучение 
продукционного потенциала 
перспективных сортов яблони различных 
сроков созревания в условиях 
Республики Северная Осетия-Алания 
Позволило выделить из числа изучаемых 
наиболее ценные сорта для использования 
в селекционных исследованиях 
и производстве.
Ключевые слова: СОРТ, ЯБЛОНЯ, 
ИММУНИТЕТ, СКОРОПЛОДНОСТЬ, 
ПРОДУКТИВНОСТЬ, ПАРША 
planting annual garden plants 
on the MM-106 stock. 
It was noted that the the sign 
of the early fruit of the apple cultivar, 
with the exception of the Fairy variety, 
is immune to scab. The most productive 
varieties and forms of apple trees 
are distinguished in 2017: regional 
selection – Prikubanskoe, In memory 
of esaulu, Union, Rodnichok, Carmen, 
Talisman, Lubava, Lubimoe Dutova, 
12 / 2-20-35; foreign selection – 
Gala Galaxy, Sunrise, Ligol, Pinova, 
Red Chif. The stable flatratio 
for the years of research (2014-2017) 
was noted in the apple-tree sorts: 
Red Amber, Soyuz, Prima, Gala Galaxy, 
Florina, Pinova and elite form 12/2-20-35. 
The study of the production potential 
of promising apple varieties of various 
maturation periods in the conditions 
of the Republic of North Ossetia-Alania 
made it possible to identify the most 
valuable varieties from among the studied 
for use in breeding research 
and production.

Основные результаты:
Оценка потенциала продуктивности 
новых сортов и форм яблони в условиях 
Республики Северная Осетия-Алания 
основана на изучении основных элементов 
системы продуктивности: скороплодности, 
темпов нарастания урожайности, 
регулярности плодоношения. В статье 
дана оценка продукционного потенциала 
перспективных сортов яблони 
отечественной и зарубежной селекции 
в условиях Республики Северная ОсетияАлания. Исследования проводили согласно 
общепринятым программам и методикам 
селекции и сортоизучения плодовых 
культур. Изучены скороплодность, 
регулярность плодоношения 
и урожайность деревьев разных сортов 
яблони. Выделены скороплодные сорта 
региональной селекции – Фея, Рассвет, 
Талисман, Кармен, Золотой поток 
и зарубежной селекции – Либерти, 
с очень ранним сроком вступления 
UDС 634.1:631.52
http://journalkubansad.ru/pdf/18/04/02.pdf 12 
в плодоношение: на 2-й год после посадки 
 в сад однолетних саженцев на подвое 
ММ 106. Отмечено, что выделенные 
по признаку скороплодности сорта яблони, 
за исключением сорта Фея, обладают 
иммунитетом к парше. Выделены 
наиболее урожайные в 2017 году сорта 
и формы яблони: региональной селекции – 
Прикубанское, Памяти есаулу, Союз, 
Родничок, Кармен, Талисман, Любава, 
Любимое Дутовой, 12/2-20-35; зарубежной 
селекции – Гала Галакси, Санрайз, Лигол, 
Пинова, Ред Чиф. Стабильное 
плодоношение за годы исследования 
(2014-2017 гг.) отмечено у сортов яблони: 
Красный янтарь, Союз, Прима, Гала 
Галакси, Флорина, Пинова и у элитной 
формы 12/2-20-35. Изучение 
продукционного потенциала 
перспективных сортов яблони различных 
сроков созревания в условиях 
Республики Северная Осетия-Алания 
Позволило выделить из числа изучаемых 
наиболее ценные сорта для использования 
в селекционных исследованиях 
и производстве.
Обсуждение результатов. Продуктивность сортов яблони – сложный признак, состоящий из ряда компонентов: скор оплодность, регулярность и устойчивость плодоношения, масса плодов, плотность размещения 
плодовых образований и плодов на побегах, способность к ежегодной закладке цветковых почек и способность сохранять биологический потенциал урожайности при неблагоприятных зимних условиях и в период вегетации. Оценка потенциала продуктивности новых сортов и форм яблони в 
условиях РСО Алания основана на изучении основных элементов системы 
продуктивности: скороплодности, темпов нарастания урожайности, регулярности плодоношения, урожайности. 
Скороплодность определяется сроком вступления в плодоношение и 
темпами нарастания урожайности в первые годы; связана с наследственностью плодовых растений, зависит от подвоя, почвенно -климатических 
условий и агротехники. Высокая скороплодность – один из основных признаков интенсивного сорта яблони. 
Плодоводство и виноградарство Юга России № 52(04), 2018 г.
Таблица 2 – Скороплодность и урожайность сортов яблони, 2014-2017 гг. 
(посадка 2007 года, подвой ММ 106, схема 5х2 м)
Сорт, форма Год вступления 
в плодоношение 
Урожайность, т/га 
2014 г. 2015 г. 2016 г. 2017 г. 
Сорта раннелетнего срока созревания 
Фея 2 27,5 29,3 26,7 13,5 
Рассвет 2 7,0 35,6 15,8 22,2 
Родничок 3 25,5 18,4 26,2 32,4 
Щедрость (к) 3 45,3 42,0 53,4 27,6 
Сорта летнего и позднелетнего срока созревания 
Красный янтарь 2-3 33,5 37,4 34,2 36,0 
Союз 2-3 49,2 48,8 52,7 55,9 
Прима 3 40,2 46,4 51,2 31,7 
Редфри (к) 3 40,6 45,2 52,5 50,6 
Сорта осеннего срока созревания 
Талисман 2 38,7 34,9 37,8 42,6 
Гала Галакси 3-4 45,3 42,2 43,5 41,5 
Чемпион Рено 3 20,2 7,5 40,6 20,6 
Гала (к) 3-4 43,2 40,5 39,2 40,2 
Сорта раннезимнего срока созревания 
Ред Чиф 4 57,5 25,7 15,0 19,9 
Прикубанское 3 47,5 36,0 52,6 18,6 
Памяти есаулу 2-3 49,6 48,9 52,2 27,5 
Либерти (к) 2 37,0 37,4 38,6 42,9 
Сорта зимнего и позднезимнего срока созревания 
Флорина 3-4 31,0 32,2 33,4 32,5 
Интерпрайс 3-4 40,2 32,5 32,2 20,3 
Фуджи 2-3 62,0 8,0 13,4 52,3 
Золотой поток (к) 2 35,3 32,0 43,4 21,9 
НСР 05 1,81 1,77 1,84 1,72
В 2017 году выделены наиболее урожайные сорта яблони (посадки 
2007 г., на подвое ММ 106): Родничок, Союз, Гала Галакси, Талисман, Прикубанское, Памяти есаулу (см. табл. 2) и высокоурожайные сорта (посадки 
2010 года, на подвое ММ 106): Союз, Санрайз, Кармен, Талисман, Любава, 
Лигол, Пинова, Ред Чиф, Любимое Дутовой, 12/2-20-35 (см. табл. 3, рис. 1, 2). 
Плодоводство и виноградарство Юга России № 52(04), 2018 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.52
- DOI: 10.30679/2219-5335-2018-4-52-11-20
- UDС 634.1:631.52
- ММ 106. Отмечено, что выделенные
- Введение. Основное направление селекции яблони в мире – совмещение высоких коммерческих характеристик качества плодов и устойчивости сорта к основным грибным патогенам [1 -7]. Однако скороплодность,
- РСО Алания) в садах яблони общей площадью 18 га; подвой ММ 106. Схема посадки 5х2 м. В работе использованы селекционные программы и методики [6, 8, 9, 14, 18].
- в плодоношение в ранние сроки. Изучение сроков вступление в плодоношение сортов и элитных форм яблони на подвое ММ 106 позволило разделить их на три группы (табл. 1).
- Таблица 1 – Скороплодность сортов яблони на подвое ММ 106
- 1) с очень ранним сроком вступления в плодоношение – на 2-й год
- после посадки в сад однолетних саженцев (19,4 % от всех изученных нами
- 2) с ранним сроком вступления в плодоношение – на 2-3-й или на 3й год после посадки в сад (64,5 % от изученных сортов);
- 3) со средним сроком вступления в плодоношение – на 3-4-й или на
- 4-й год после посадки в сад (16,1 % от изученных сортов).
- достаточно скороплодных сортов на среднерослом подвое ММ 106. В нее
- (посадка 2007 года, подвой ММ 106, схема 5х2 м)
- Фея 2 27,5 29,3 26,7 13,5
- Рассвет 2 7,0 35,6 15,8 22,2
- Родничок 3 25,5 18,4 26,2 32,4
- Щедрость (к) 3 45,3 42,0 53,4 27,6
- Красный янтарь 2-3 33,5 37,4 34,2 36,0
- Союз 2-3 49,2 48,8 52,7 55,9
- Прима 3 40,2 46,4 51,2 31,7
- Редфри (к) 3 40,6 45,2 52,5 50,6
- Талисман 2 38,7 34,9 37,8 42,6
- Гала Галакси 3-4 45,3 42,2 43,5 41,5
- Чемпион Рено 3 20,2 7,5 40,6 20,6
- Гала (к) 3-4 43,2 40,5 39,2 40,2
- Ред Чиф 4 57,5 25,7 15,0 19,9
- Прикубанское 3 47,5 36,0 52,6 18,6
- Памяти есаулу 2-3 49,6 48,9 52,2 27,5
- Либерти (к) 2 37,0 37,4 38,6 42,9
- Флорина 3-4 31,0 32,2 33,4 32,5
- Интерпрайс 3-4 40,2 32,5 32,2 20,3
- Фуджи 2-3 62,0 8,0 13,4 52,3
- Золотой поток (к) 2 35,3 32,0 43,4 21,9

Практические выводы:
Выводы. Для успешного развития регионального садоводства необходимо использование перспективных сортов яблони отечественной и зарубежной селекции, сочетающих высокую скороплодность и продуктивность с устойчивостью к стрессовым факторам южного регио на и повышенным качеством плодов. 
В результате исследований нами выделены скороплодные сорта региональной селекции Фея, Рассвет, Талисман, Кармен, Золотой поток и 
сорт зарубежной селекции Либерти, обладающие очень ранним сроком 
вступления в плодоношение в условиях РСО Алания – на 2 -й год после 
посадки в сад однолетних саженцев на подвое ММ 106. Все перечисленные сорта, за исключением сорта Фея, обладают иммунитетом к парше. 
Кроме того, по данным проведенных исследований выделены наиболее урожайные сорта и формы яблони на подвое ММ 106 и сорта со стабильным плодоношением как региональной, так и зарубежной селекции. 
Таким образом, к омплексное изучение продукционного потенциала 
перспективных сортов яблони отечественной и зарубежной селекции, позволило выделить из них наиболее ценные генотипы различных сроков созревания для селекции и производства в условиях РСО-Алания.

Дополнительно из полного текста:
ОЦЕНКА ПРОДУКТИВНОСТИ 
ПЕРСПЕКТИВНЫХ СОРТОВ 
ЯБЛОНИ В УСЛОВИЯХ 
СЕВЕРНОЙ ОСЕТИИ-АЛАНИИ
Атабиев Кязим Мурадинович 
главный агроном-садовод 
СПК «Де-Густо»
Ульяновская Елена Владимировна 
д-р с.-х. наук 
зав. лабораторией сортоизучения 
и селекции садовых культур 
e-mail: ulyanovskaya_e@mail.ru
Федеральное государственное 
бюджетное научное учреждение 
«Северо-Кавказский федеральный 
научный центр садоводства, 
виноградарства, виноделия», 
Краснодар, Россия

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
