Метаданные источника:
- Заголовок: хранении и переработке
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/26/02/12.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-157-170
- Авторы: Причко Т.Г., Головко К.В., Гутов И.В. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Кратко для садовода и ассистента:
В статье представлен анализ этапов формирования и управления качеством плодов яблони, рассматриваемый в одном сквозном технологическом процессе, охватывающем всю цепочку – от сада до потребителя, где технологические приемы на каждом этапе имеют свою специфику и набор решений. Управление качеством на этапе выращивания, где ключевыми являются агротехнические методы, основанные на выборе в садах интенсивного типа сортов, сорто -подвойных комбинаций, в т.ч. селекции института ( СК2, СК4, СК7), учетом системы сбал ансированного питания, направленной на формирование устойчивости к развитию физиологических заболеваний при хранении, формированию товарных качеств на основе нормирования урожая с помощью регуляторов роста, оптимизация сроков уборки урожая – это первичный фильтр, позволяющий получить премиальный продукт. Проанализировано и доказано, что период послеуборочного хранения, направленный на торможение процессов созревания и старения, превращается в инженерно-биологическую задачу, активно управляющую метаболизмом яблок при разных режимах хранения, где инновационные и широко востребованные технологии регулируемой атмосферы (МА, CА, ULO, DCA), успешно решают вопросы замедления дыхания, созревания плодов, снижения физиологических повреждений в 2 -3 раза, что позволяет максимально продлить лежкость, сохранить их исходное качество. Установлено, что на этапе переработки имеются возможности существенного продления жизненного цикла фруктов за счет придания им новой ценности, периода их потребления с 6-9 месяцев, до 24-36 месяцев, открывая маржинальные ниши производства функциональных продуктов питания. Выполненные исследования позволят осуществить синтез методов управления качеством в единую цифровую экосистему прослеживаемости, что позволит идентифицировать происхождение деф екта (физиологическое нарушение, механические повреждения, микробиологические потери) на любой стадии выращивания и переработки сырья.

Объекты, методы и условия:
Методы и способы управления качеством яблок при выращивании, хранении и переработке
решений. Управление качеством на этапе выращивания, где ключевыми являются агротехнические методы, основанные на выборе в садах интенсивного типа сортов, сорто -подвойных комбинаций, в т.ч.
синтез методов управления качеством в единую цифровую экосистему прослеживаемости, что позволит идентифицировать происхождение деф екта (физиологическое нарушение, механические повреждения, микробиологические потери) на любой стадии выращивания и переработки сырья.
Для цитирования: Причко Т.Г., Головко К.В., Гутов И.В. Методы и способы управления качеством яблок при выращивании, хранении и переработке . Плодоводство и виноградарство Юга России .

Основные результаты:
созревания и старения, превращается в инженерно-биологическую задачу, активно управляющую метаболизмом яблок при разных режимах хранения, где инновационные и широко востребованные технологии регулируемой атмосферы (МА, CА, ULO, DCA), успешно решают вопросы замедления дыхания, созревания плодов, снижения физиологических повреждений в 2 -3 раза, что позволяет максимально продлить лежкость, сохранить их исходное качество. Установлено, что на этапе переработки имеются возможности существенного продления жизненного цикла фруктов за счет придания им новой
Обсуждение результатов В садоводстве, как и в других отраслях производства, повышение качества выращиваемой продукции, снижение потерь при хранении и переработке на основе внедрения инновационных подходов особенно актуально.
Важным критерием, участвующим в оценке качества плодов на всем этапе жизненного цикла, являются показатели, характеризующие наступление сроков съема урожая – единственный способ, позволяющий длительно сохранить яблоки без потери вкуса и консистенции мякоти. Для основного сортимента яблок, выращенного на Кубани, установлены критериальные показатели оптимальных сроков
заболеваний при хранении, в частности к развитию «горькой ямчатости», которая определяется их минеральным составом и соотношением содержания калия, кальция, магния, фосфора и азота. При выполнении исследований в этом направлении установлены оптимальные уровни содержания этих элементов по фазам развития начиная с фазы «грецкий орех», «плод лещина», за 40 и 20 дней до уборки урожая, что позволяет в период выращивания проводить кор ректировку в системе питания и выйти на сбалансированный минеральный состав, обеспечивающий устойчивость к развитию «горькой ямчатости».
В современном садоводстве, где на первый план выходит получение высокой урожайности

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-157-170
- Т.Г. Причко1  , К.В. Головко1 , И.В. Гутов1,2 1Северо-Кавказский федеральный научный центр садоводства, виноградарства, виноделия, г. Краснодар, Российская Федерация, 2АО ОПХ «Центральное», г. Краснодар, Российская Федерация  prichko@yandex.ru
- селекции института ( СК2, СК4, СК7), учетом системы сбал ансированного питания, направленной на формирование устойчивости к развитию физиологических заболеваний при хранении, формированию товарных качеств на основе нормирования урожая с помощью регуляторов роста, оптимизация сроков
- 2026;98(2):157-170. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-157-170
- T.G. Prichko 1 , K.V. Golovko1 , I.V. Gutov1,2 1North Caucasian Federal Scientific Center of Horticulture, Viticulture, Wine-making, Krasnodar, Russian Federation 2AO OPH "Tcentral’noe", Krasnodar, Russian Federation  prichko@yandex.ru
- потребителя, объединяющий сортовые особенности сырья, физиологию растений, агротехнику его выращивания, инженерные технологии хранения и переработки, цифровые системы контроля качества на каждом этапе [5-9].
- утилизация несоответствующего стандартам сырья (без потери стоимости) и создание новых форматов потребления. Переработка расширяет окно потребления яблок с 6 -9 месяцев до 24 -36 месяцев и открывает маржинальные ниши (снеки, функциональные продукты питания).
- Делишес) получены положительные результаты при двукратной обработке деревьев препаратом гиббереллин (в период массового цветения и по окончанию), где количество завязавшихся плодов превышало контроль на 20,1 %.
- При применении полигиббереллинового препарата гибберсиб на яблоне отмечено увеличение количества завязавшихся плодов (на начало июня) по сравнению с контролем на 22-23 % (рис. 1).
- Рис. 1. Осыпаемость плодов яблони в зависимости от обработки препаратом «Гибберсиб», сорт Прикубанское Fig. 1. Ability to shed of apple-tree fruits depending on treatment with "Gibbersib"
- Впервые исследования по испытанию препарата Harvista (США) в саду в период предуборочной обработки были выполнены нами в 2019 г. В дальнейшем исследовался отечественный препарат ЭпплГард (патент № 2809381), разработанный нами совместно с фирмой Фрешформа.
- Так, после пяти месяцев хранения с применением препарата SmartFresh, выделение этилена плодами было на уровне показателей при уборке урожая и составляло у сортов Ренет Платона, Орфей, Багрянец Кубани, Прикубанское, Гренни Смит, Голден Делишес – 0,4 - 0,9 ppm, а в контрольных образцах – в 5 раз выше (рис. 3).
- Рис. 3. Выделение этилена в процессе хранения яблок, с учетом обработки 1-МЦП Fig. 3. Ethylene emission during apple storage, considering the treatment with 1-MCP
- Для яблок сортов Голден Делишес, Орфей, снятых в оптимальные сроки, необходимо провести охлаждение (до +4 оС) в течение ~5 дней и лишь затем выполнить обработку 1-МЦП, что снижает вероятность проявления «диффузного потемнения кожицы» и других физиологических нарушений. В целом же для исследуемых сортов (Память есаулу, Прикубанское, Кубанское багряное, Георгиевское, Стасовское и др.)
- оно заметно замедляет созревание, подавляет развитие поверхностного «загара» и других физиологических расстройств, а также позволяет продлить срок хранения на 2-3 месяца, чем в тех же условиях без ингибитора этилена.
- В настоящее время центральное место занимают технологии, связанные с созданием регулируемой атмосферы, начиная от модифицированной среды ( МА), создаваемой в полиэтиленовой упаковке за счет дыхания плодов (7-8 % СО2 и 13-14 % О2) до контролируемой атмосферы (СА) с разным составом среды.
- и разработанные нами совместно с фирмой Фрешформа (патент № 2840029 от 15.05.2025г.) [18].
- Рис. 4. Качественные показатели плодов яблони после 75 дней хранения в модифицированной атмосфере с «вкладышем- саше»- ингибитором этилена, сорт Ренет Симиренко, 18.11 2025 Fig. 4. Qualitative parameters of apple fruits after 75 days of storage in modified atmosphere with "sachet insert" – ethylene inhibitor, variety Renet Simirenko, 18.11 2025
- Хранение плодов в контролируемой атмосфере (СА) – с разными концентрациями активных компонентов (субнормальная среда (3 - 5 % О2 и 3 -5 % СО2), ультранизкие концентрации кислорода – ULO (1-2 % О2
- и основаны на постоянном мониторинге стрессовых реакций плода на пониженный кислород. Система опускает уровень О2 до минимально возможного порога, но не переходя его,
- Классическая переработка яблок с производством соков, компотов, варенья, сухофруктов, продляет срок потребления до 1 -3 лет за
- порошка из виноградной выжимки, прошедшей обработку на универсальном классификаторе, обеспечивающем снижением норм расхода сырья на 7 -9 %, увеличение на 15 -30 %
- Рис. 6. Товарный вид сухофруктов из яблок в зависимости от сорта Fig. 6. Commercial appearance of dried apples depending on variety По данным дегустационной оценки сушеных яблок из исследуемых сортов, за счет более мягкого вкуса и ярко выраженного аромата, выделены фрукты сортов Смиральда, Орфей, Фуджи, где высушенные кольца имели хрустящую текстуру, кисло -сладкий вкус, приятный цвет и аромат.
- мом плодов на основе применения регулируемой атмосферы, замедляющей дыхание и созревание в 2 -3 раза, хранения в динамической среде, «подбирающей» минимальный порог кислорода, что позволяет уйти от физиологических расстройств фруктов.
- На этапе переработка – продление жизненного цикла и новая ценность сырья – решаются две стратегические задачи: утилизация несоответствующего стандартам сырья (без потери стоимости) и создание новых форматов потребления. Переработка расширяет окно потребления яблок с 6-9 месяцев до 24-36 месяцев и открывает маржинальные ниши (снеки, функциональные продукты питания).
- Список литературы/ References 1. Evanega S., Conrow J., Adams J., Lynas M. The state of the ’GMO’ debate – toward an increasingly favorable and less polarized media conversation on ag-biotech. GM Crops & Food. Biotechnology in Agriculture and the Food Chain. 2022;13(1):38-49. http://doi.org/10.1080/21645698.2022.2051243
- 2. Стратегия повышения качества пищевой промышленности до 2030 г. URL: http://static.government.ru/media/files/9JUDtBOpqmoAatAhvT2wJ8UPT5Wq8qIo.pdf Ссылка активна на 16.02.2026.
- Food Industry Quality Improvement Strategy until 2030 . URL: http://static.government.ru/media/files/9JUDtBOpqmoAatAhvT2wJ8UPT5Wq8qIo.pdf. The link is active on 16.02.2026 (In Russ.)
- http://doi.org/10.36718/1819-4036-2025-2-37-44 6. Причко Т.Г., Головко К.В., Оплачко Р.А. и др. Композиция для химического прореживания
- http://doi.org/10.1051/bioconf/20224708003
- https://doi.org/10.1016/j.micres.2024.127690 9. ГОСТ 34314-2017 «Яблоки свежие, реализуемые в розничной торговле. Технические условия».
- Москва: Стандартинформ, 2018. 22 с.
- 10. Карпушина М.В., Руссо Д.Э. Применение современных цифровых технологий в садоводстве.
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-3-57-95-108
- https://doi.org/10.25712/ASTU.2072-8921.2024.01.013

Практические выводы:
В условиях насыщенного рынка плодовой продукцией качество перестало быть технической характеристикой, трансформировавшись в инструмент конкуренции. В тоже время на практике сохраняется функциональный разрыв, нет согласованности между этапом выращивания, пр именяемым агрономическими службами, с требованиями перерабатывающих предприятий (холодильников и консервных заводов).
Это стимулировало развитие инновационных технологий, среди которых динамическая контролируемая атмосфера (Dynamic Controlled Atmosphere) DCA – занимает лидирующие позиции в мировой практике.
предел и рекомендуемый уровень концентрации кислорода, позволяющие надежно продлить сроки хранения при высоком уровне «запаса безопасности». Для яблок сорта Голден Делишес при нижнем пределе концентрации кислорода (0,45 -0,50 %) рекомендуемый уровень О2 в камере хранения необходимо поддерживать на уровне 0,60 -0,70 %, для Гренни Смитт – при нижнем пределе (0,35-0,45 %) рекомендуемый уровень 0,65-0,75 %.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
