Метаданные источника:
- Заголовок: Нормирование нагрузки яблони (опыт юга, справочно)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/17/01/05.pdf
- Авторы: Барабаш Т.Н., Расторгуев А.Б. (Мелитополь, Украина)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Мелитопольская опытная станция садоводства имени М.Ф.Сидоренко Института садоводства Национальной академии аграрных наук, Мелитополь, Украина
в насаждениях яблони сортов Минкар и Голден Делишес, на подвое М 9, на научно-производственном участке Мелитопольской опытной станции садоводства. Нормирование нагрузки деревьев включало ручное прореживание цветков и завязи, а также химическую обработку завязи фитогормональными препаратами (арболин, гиббереллин);
контроль в опыте – зимняя обрезка деревьев без приемов нормирования.
Учеты и наблюдения в экспериментах проводились согласно общепринятым в садоводстве методикам исследований.

Основные результаты:
Показано, что наиболее существенное повышение урожайности обоих изучаемых сортов яблони достигнуто UDC 634.1 [634.11 : 631.56
http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/05.pdf. 2 при обработке завязи препаратом арболин – 16,3 кг / дер.; незначительно отличается по этому показателю вариант с обработкой деревьев гиббереллином – 15,0 кг / дер. Наибольшая масса плодов отмечена при прореживании завязи арболином. В результате проведенных исследований установлено, что самым перспективным по комплексу показателей из тестируемых приемов нормирования является химическое прореживание завязи фитогормональным препаратом арболин. Его использование увеличивало плодообразование и ассимиляционную поверхность деревьев яблони в 1,3-1,6 раза, урожайность – на 14 %, массу плодов – на 24 %; выход плодов высшего товарного сорта увеличился на 15 %, при этом в 2,7 раза уменьшилась доля плодов второго сорта. Рентабельность данного приема в наших опытах составила 299 %.
Обсуждение результатов. За годы исследований погодные условия не всегда благоприятствовали обильному плодоношению. Зимние морозы и ежегодные ранневесенние заморозки не были критичными для яблони, поэтому повреждение плодовых почек не превышало 3 %. Однако во время
ностью использовать продуктивный потенциал сортов и внос ило свои коррективы в исследования. Несмотря на это за весь период исследований в ыяснены определенные тенденции и закономерности относительно влияния изучаемых факторов на урожайность и товарные качества плодов.
Деревья сорта Минкар имели ежегодное плодон ошение (индекс п ериодичности 0,32), деревья Голден Делишес плодоносили периодично (индекс – 0,77). На фоне таких условий и наложенных вариантов опыта за г оды исследований урожай плодов составил в среднем по сортам в зависимости от варианта 13,6-16,3 кг с дерева (табл. 1).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/05.pdf. 1 УДК 634.1 [634.11 : 631.56
- в насаждениях яблони сортов Минкар и Голден Делишес, на подвое М 9, на научно-производственном участке Мелитопольской опытной станции садоводства. Нормирование нагрузки деревьев включало ручное прореживание цветков и завязи, а также химическую обработку завязи фитогормональными препаратами (арболин, гиббереллин);
- Показано, что наиболее существенное повышение урожайности обоих изучаемых сортов яблони достигнуто UDC 634.1 [634.11 : 631.56
- Ключевые слова: ЯБЛОНЯ, ПРИЕМЫ НОРМИРОВАНИЯ, ПЛОДЫ, УРОЖАЙ, РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ studied apple varieties is reached when processing an ovary by Arbolin – 16,3 kg/tree; the group with trees processing by Gibberellin differs insignificantly on this indicator – 15,0 kg/tree.
- The use of this preparation increased in fruit formation and an assimilatory surface of apple-trees by 1,3-1,6 times, productivity – on 14 %, the fruits mass – on 24 %, output of fruits of the highest commodity grade has increased in 15 % and at the same time the share of second grade fruits has decreased 2,7 times.
- Profitability of this technique in our experiences is 299 %.
- Многие популярные среди населения сорта этой культуры (Голден Дел ишес, Гала, Эльстар, Джонагол д, Флорина, Ренет Симиренко и др.) часто перегружаются урожаем, что приводит к мельчанию плодов и периодичности плодоношения [1, 2], а это – удешевление продукции, снижение спроса и, как следствие, – экономические убытки.
- Способствовать получению ежегодны х урожаев с высоким качес твом плодов может нормирование нагрузки деревьев, которое позволит сбалансировать процессы роста, плодоношения и закладки плодовых почек [3, 4]. Зимняя нормирующая обрезка, используемая для этих целей садовод аПлодоводство и виноградарство Юга России № 43(01), 2017 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/05.pdf. 3 ми, не всегда бывает р езультативной. Эффективным дополнением к ней является прореживание цветков и завязи вручную и различными химич ескими препаратами [5, 6, 7].
- Объекты и методы исследований. Исследования проводились в 2011-2015 гг. в насаждениях яблони 2003 года посадки на научно производственном участке «Научный» МОСС имени М.Ф. Сидоренко ИС НААН. Деревья сортов Минкар и Голден Делишес, привитые на по двое М 9, посажен ы по схеме 4х1,5 м с формированием кроны по типу свободнорастущего куста.
- Почва – чернозем южный тяжелосуглинистый, содержится под черным паром, орошается капельным поливом, влажность почвы в течение вегетации поддерживалась на уровне 70-80 % НВ. Уход за насаждением проводился в соответствии с рекомендациями МОСС имени М.Ф.Сидоренко ИС НААН.
- Учеты и наблюдения – по общепринятым методикам [8-12].
- Обсуждение результатов. За годы исследований погодные условия не всегда благоприятствовали обильному плодоношению. Зимние морозы и ежегодные ранневесенние заморозки не были критичными для яблони, поэтому повреждение плодовых почек не превышало 3 %. Однако во время
- Деревья сорта Минкар имели ежегодное плодон ошение (индекс п ериодичности 0,32), деревья Голден Делишес плодоносили периодично (индекс – 0,77). На фоне таких условий и наложенных вариантов опыта за г оды исследований урожай плодов составил в среднем по сортам в зависимости от варианта 13,6-16,3 кг с дерева (табл. 1).
- Вариант Урожайность Товарность, % кг/дер. т/га средняя масса плода, г высший сорт первый сорт второй сорт 1 – зимняя обрезка без применения нормирования (контроль)
- 14,3 23,8 91 29 41 27 2 – нормирование цветков вручную 13,6 22,7 101 37 42 19 3 – нормирование завязи вручную 14,3 23,9 99 31 51 15 4 – обработка завязи арболином 16,3 27,1 113 44 43 11 5 – обработка завязи гиббереллином 15,0 25,0 104 36 50 11 НСР 05 0,43 0,41 3,5
- Установлено, что нормирование плодов не всегда способствовало повышению общего урожая с дерева, однако ежегодно существенно улу чшалось качество плодов. За время проведения исследований прибавка урожая составила всего 4% в среднем по сортам и вариантам.
- На вариантах с ручным нормированием цветков и завязи величина урожая была на уровне контроля. Наибольш ая урожайность в опыте на Плодоводство и виноградарство Юга России № 43(01), 2017 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/05.pdf. 5 обоих сортах достигнут а при обработке завязи арболином – 16,3 кг / дер., что превышает контроль на 14 %, незначительно отличался вариант с о бработкой гиббереллином – 15,0 кг / дер.
- Как показывают данные табл. 1, все приемы нормирования в среднем увеличивали массу плодов на 14 %. Наибольшая масса плода отмечена при прореживании завязи арболином – 113 г в среднем по сортам, что больше контроля на 24 %.
- Такая закономерность наблюдалась ежегодно в той или иной степ ени. Все полученные плоды в среднем по опыту на 97 % отвечали стандарту без существенной разницы между вариантами. Из них 36 % относились к высшему товарному сорту, 45 % – к первому и 16 % ко второму.
- Применение приемов нормирования увеличивало выход плодов высшего товарного сорта в 1,3 раза и в 1,9 раза уменьшало долю второго
- товарного сорта. Плодов первого сорта получено на уровне контроля. На ибольший выход плодов высшего сорта обеспечивала обработка завязи а рболином – 44 %. На этом варианте отмечается и наименьший выход вто рого товарного сорта – в 2,5 раза меньше, чем в контроле.
- Так, содержание витамина С в плодах опытных вариантов превышало контроль на 0,11-0,20 %, общих сахаров и сухих растворимых веществ (за исключением нормирования цветков вручную) – соответственно на 0,51,3 % и 0,2-0,3 % (рис. 1).
- Рис. 1. Биохимический состав плодов яблок в зависимости от способов нормирования (среднее по сортам за 2012-2014 гг.).
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/05.pdf. 7 Варианты опыта различались мало, за исключением того, что бол ьшее количество сахаров (в 1,2 раза по сравнению с контролем и другими вариантами) отмечено при использовании фитогормональных препаратов.
- (без существенной разницы между вариантами ). Большее количество л истьев образовывалось на плодовых образованиях, а на однолетн их приростах – в 2,9 раза меньше (табл. 2). На одном дереве насчитывалось от 2623 до 4283 листьев. Это объясняется большим его обрастанием плодовой древесиной, что в конечном итоге влияло и на всю облиственность.
- На развитие одного плода за годы исследований в среднем приход илось 40 листьев. В большей степени, чем в контроле (в 2,4 раза), были обеспечены листьями плоды при обработке завязи арболином. При ручном нормировании цветков и завязи и обработке завязи гиббереллином облис твенность плода превышала вариант без нормирования в 1,8 раза.
- Таблица 2 – Ассимиляционная поверхность деревьев яблони в зависимости от способов нормирования (среднее по сортам за 2011-2015 гг.)
- Вариант Количество листьев, шт. Площадь листовой поверхности на плодовых образованиях на однолетнем приросте на одном дереве на один плод на плодовых образованиях на однолетнем приросте одного дерева, м2 1 га насаждений, тыс. м2 одного листа, см2 всего дерева, м2 одного листа, см2 всего дерева, м2 1 – зимняя обрезка без применения нормирования (контроль)
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/05.pdf. 9 Установлено, что площадь одного листа на плодовых образованиях находилась в пределах 15,3 -16,5 см2 и в большей степени (84 %) зависела
- от сортовых особенностей растений. Разница между вариантами и контр олем была незначительной. Однолетний прирост формировал листья бол ьших размеров (в 1,8 раза больше, чем на плодовых образованиях). При
- сравнении вариантов между собой выяснилось, что наиболее крупные л истья на приросте образовались при нормировании завязи вручную и фит огормональными препаратами – в среднем 29,7 см 2, что превышало вариант без нормирования на 12 %. За счет большего количества и площади лист ьев общая листовая поверхность как с дерева, так и единицы площади была
- больше в случае нормирования плодов – в среднем на 45 %, причем обработка фитогормональными препаратами влияла в большей степени (в 1,41,6 раза). Самое значительное увеличение (в 1,4-1,8 раза) ассимиляционной поверхности отмечено в варианте с обработкой завязи арболином.
- Листовая пластинка обоих сортов яблони на всех вариантах опыта в период исследований характеризовалась типичной для сорта окраской, что свидетельствовало о хорошем физ иологическом состоянии растений. Это подтверждалось показателями содержанием хлорофилла – 0,69-0,85 % от сухого вещества, в среднем за годы исследований, что соответствовало физиологической норме.

Практические выводы:
Почва – чернозем южный тяжелосуглинистый, содержится под черным паром, орошается капельным поливом, влажность почвы в течение вегетации поддерживалась на уровне 70-80 % НВ. Уход за насаждением проводился в соответствии с рекомендациями МОСС имени М.Ф.Сидоренко ИС НААН.
Выводы. Таким образом, результаты проведенного исследования показали, что наиболее перспективным по комплексу показателей является химическое прореживание завязи фитогормональным препаратом арболин, применение которого увеличивало плодообразование и ассимиляционную поверхность деревьев яблони в 1,3 -1,6 раза, урожайность – на 14 %, массу плодов – на 24 %, выход плодов высшего товарного сорта – на 15 % при уменьшении в 2,7 раза доли плодов второго сорта. Показана высокая р ентабельность данного приема.
6. Система производства яблони в промышленных насаждениях средней зоны садоводства России (рекомендации) / Ю.В. Трунов, В.А. Гудковский, Н.Я. Каширская, [и др.]; под ред. Трунова Ю.В. – Воронеж: Кварта, 2011. – С. 98-104.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
