Метаданные источника:
- Заголовок: article58_biologization_intensification
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/05/01.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-5-71-1-22
- Авторы: Егоров Е.А., Шадрина Ж.А., Кочьян Г.А. (СКФНЦ)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
МЕТОДИЧЕСКИЕ ПОДХОДЫ К БИОЛОГИЗАЦИИ ИНТЕНСИФИКАЦИОННЫХ ПРОЦЕССОВ (НА ПРИМЕРЕ ПРОМЫШЛЕННОГО ПЛОДОВОДСТВА )*
Введение . В промышленном плодоводстве совокупность методов ,
Конкретная технология характеризуется признаками : материально -ве щественным составом , характером и способом преобразования предмета
целях наиболее полного использования природно -биологического потенци ала , способов и методов снижения ресурсных издержек , достижения ком плекса технолого -экономических параметров производства , обеспечиваю щих количественно -качественное приращение результата .

Основные результаты:
Обсуждение результатов . Современные технологии возделывания
плодовых культур , превышающие по показателям результативности пред шествующие аналоги , базируются на интенсификации – совокупности спо собов повышения технолого -экономической эффективности процессов про изводства .
целях наиболее полного использования природно -биологического потенци ала , способов и методов снижения ресурсных издержек , достижения ком плекса технолого -экономических параметров производства , обеспечиваю щих количественно -качественное приращение результата .
банков данных , содержащих , в частности , установленные параметры лими тирующих факторов ареала возделывания , и параметрические характери стики признаков размещаемой в агроценозе сорто -подвойной комбинации ;
− патоценотического регулирования на основе изученной природы вредителей и болезней и их жизненных циклов , путем установления баланса вредных и полезных микроорганизмов , достижение , в том числе и на этой основе , высокого уровня фотосинтеза и качества продукции ;

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1 : 338.43
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-5-71-1-22
- Системно представлены факторы -признаки UDC 634.1 : 338.43
- * Исследование выполнено при финансовой поддержке Кубанского научного фонда в рамках научного проекта № МФИ -20.1/20.
- * The work was performed with the financial support of the Kuban science Foundation in the framework of scientific project № MFI-20.1/20.
- технологических укладов , характеризуемых качественно однородным соста вом усовершенствованных средств производства и использованием принци пиально новых способов и методов преобразования предметов труда [1].
- управление продукционным потенциалом агроценоза на основе современ ных методов ; биологизация производственных процессов и ресурсосбере жение , включая сокращение затрат живого труда [2].
- Год введения в Госреестр РФ Подвой Схема посадки , м Количе ство рас тений на 1 га , шт .
- СК 2 СК 2У, СК 5 4,5 х 1,2 1 850 4 3 21 13-15 35 56 20-22 4,5 х 1,5 1 480 2008 4,5 х 2,0 1 110 Карликовые подвои 1977 ПБ 4,0 х 0,8 4,0 х 1,0 4,0 х 1,2 3 125 2 500 2 080 4 3 25 10-12 40 65 17-19 1984 М9 2001 СК 4 2005 СК 7 2014 К104 Сверхкарликовые подвои 2002 СК 3 3,5 х 0,4 7 140 3 2 30 10-12 50 80 15-17 3,5 х 0,6 4 760 3,5 х 0,7 4 080
- 0,80 1,48 2,50 4,76 5 4 4 3 17 15 12 12 30 35 40 50 48 56 65 80 Среднерослые ( ММ 106) Полукарликовые ( СК 2, СК 5) Карликовые ( М9, СК 4, СК 7) Сверхкарликовые ( СК 3) Тип подвоя Период интенсификации 2002-2020 1987-2020 1977-2020 1984-2020 Количество растений на 1 га , тыс . шт .
- Год вступления в товарное плодоношение Период товарного плодоношения , лет Оптимальная урожай ность на этапе товарного плодоношения , т/га Потенциальная продуктивность насаждений , т/га Плодоводство и виноградарство Юга России № 71(5), 2021 г.
- Наиболее актуальными направлениями повышения биопотенциала аг роценоза являются : использование перспективных сорто -подвойных комби наций ( доля влияния на эффективность 28,8 %), применение безвирусного
- посадочного материала (13,2 %), применение интегрированной системы за щиты насаждений и урожая (12,0 %) и органо -минеральной системы почво содержания (8,3 %), формирование оптимальной оптико -физиологической системы кроны растений (6,2 %), применение которых позволяет обеспе чить прирост доходности производства на 38 пунктов , увеличение объема собственных оборотных средств на 33 % (рис . 2).
- Возрастание химико -техногенной нагрузки на плодовые агроценозы , связанной с интенсификацией процессов приводит к увеличению объема механизированных работ на 25,8 % ( с 113,6 маш .-час ./ га в 2010 году до 142,9 маш .-час ./ га в 2019 году ); пестицидной нагрузки на 9 % (с 101,2 кг /га в 2010 году до 110,3 кг /га в 2019 году ).
- Так , при средней потенциальной продуктивности насаждений , зало женных растениями на слаборослых подвоях в 65 т/га средняя урожайность за последние десять лет не превышает 26 т/га .
- связях , привело к нарушению биологического равновесия в экосистемах аг роценозов , стало дополнительным повреждающим фактором растений , со здало предпосылки снижения их иммунного статуса и препятствия в реали зации ими продукционного потенциала [9, 10].
- состоит в значительном расширении числа и спектра биологических меха низмов , структур и процессов , используемых в целях повышения продукци онных и средоулучшающих функций агроэкосистем и агроландшафтов [11].
- Особенности биологизации процессов в промышленном плодоводстве приведены на рисунке 4.
- Такая постановка задач смещает акценты и актуализирует необходи мость корректировки функциональной направленности способов интенси фикации , то есть достижение в определенных областях соответствующих эффектов [12].
- Рис . 4. Биологизация процессов в промышленном плодоводстве
- В обеспечении устойчивости агроэкосистем приоритетная роль отво дится биологизации , как « основному выражению экологизации », использо ванию живых организмов , их систем , продуктов их жизнедеятельности в ре шении технологических задач [13].
- Взаимодействие растений с симбиотическими и полезными ризосфер ными микроорганизмами играет важную роль , так как между ними склады ваются специфические взаимоотношения , обусловливаются продуктивные взаимосвязи с множеством функциональных проявлений [16].
- зультатов их применения на весь комплекс полезных видов в увязке с фор мируемыми коммуникативными связями в агроэкосистеме [12, 17].
- В настоящее время в связи с увеличением производства и применения биопрепаратов возрастает доля биометодов в системах защиты : – за послед ние три года с 25,3 % до 31,8 %.
- Современные биопрепараты , созданные на основе эффективных штам мов полезных микроорганизмов , применяются для обеспечения жизнедея тельности различных и в, первую очередь , основных компонентов агроцено зов , повышения эффективности воспроизводственных процессов [18-20].
- ющему окислительному стрессу , повышает резистентность растений к абио тическим и биотическим стрессорам [21].
- Обработка иммунизаторами позволяет не только повысить устойчи вость их к болезням и вредителям , но и снизить пестицидную нагрузку ( сни жение издержек на защитные мероприятия составляет 10-15 %), получить экологически чистую продукцию высокого качества , обеспечить рост до ходности производства плодовой продукции ( яблок зимнего срока созрева ния ) на 6,8 п.п.
- Применение препаратов , являющихся иммунизаторами и ретардан тами на яблоне сортов зимнего срока созревания , позволяет обеспечить при бавку урожая в среднем на 40 % и рост стандартности плодов на 11,2 п.п.;
- снижение себестоимости продукции на 14,8 %; рост рентабельности про дукции на 22,4 пункта (табл . 3).

Практические выводы:
К основным технологическим сдвигам сформированного в отече ственном плодоводстве технологического уклада следует отнести : суще ственное сортообновление ; распространение и применение широкого спек тра слаборослых подвоев ; дифференциацию сорто -подвойных комбинаций ;
К прогнозируемым технологическим сдвигам на ближайшую перспек тиву следует , в частности , отнести : системное повышение устойчивости культивируемых растений к воздействию внешних стресс -факторов и
Формулируя комплекс критериальных признаков перспективных тех нологий , которые сформируют требования к признакам сортов приоритет ной востребованности , следует , оперируя прогнозируемыми характерными чертами технологий будущего и формирующимися технологическими сдви гами , акцентировать внимание на то , что наиболее актуальными в решении

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
