Метаданные источника:
- Заголовок: Листовые обработки: сорт Прикубанское
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/04/09.pdf
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Федеральное государственное бюджетное научное учреждение Анапская зональная опытная станция виноградарства и виноделия СКЗНИИСиВ , Анапа , Россия
Лечебно -оздоровительные свойства винограда и вина известны с древности , но в силу ряда причин до сих пор мало используются в практике курортного лечения . В числе научных разработок Анапской опытной станции виноградарства и виноделия в данной области можно назвать пять видов виноградного кваса , обладающих оригинальным вкусом , тонизирующими и лечебными свойствами ;
Введение . К началу ХХ I века антропогенное воздействие на экологию планеты достигло такого глобального масштаба , что изменению подвергся даже её климат . Изменилась среда обитания как самого человека , так и объектов сельского хозяйства . Для поддержания здоровья человечества , для сохранения его генофонда в ХХ I веке необходимо использование всех рекреационных ресурсов планеты .
http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/09.pdf. 4 Объекты и методы исследований . Объектом исследований являются виноматериалы из перспективных и классических технических сортов винограда , произрастающих на Анапской ампелографической коллекции , и вещество гликозидной природы – стевиозид . Виноматериалы производились методом микровиноделия в винцехе Анапской ЗОСВиВ . Массовые

Основные результаты:
В результате проведенных исследований установлено , что замена естественных сахаров винограда в винах стевиозидом возможна при использовании практически всех сортов винограда , произрастающих в Черноморской зоне , однако наиболее гармонично стевиозид сочетается с сортами винограда , имеющими яркий мускатный или цветочный аромат , а также с высокоэкстрактивными красными сортами . Установлено , что концентрация стевиазида в сахарном эквиваленте не должна превышать -20 г/дм 3 – для белых полусухих вин ; 25 г/дм 3 – для красных полусухих вин ; 30 г/дм 3 – для белых полусладких ; 35 г/дм 3 – для красных полусладких вин и 20-75 г/дм 3 – для специальных десертных вин .
доказали , что здоровью вредит лишь чрезмерное потребление вина . Установлено , что алкоголь , особенно в сочетании с другими компонентами вина , увеличивает хороший холестерол НDL, уменьшает плохой холестерол
Обсуждение результатов . Работа по расширению энотерапевтических свойств вина давно ведётся на Анапской опытной станции . В числе научных разработок в данной области можно назвать пять видов виноградного кваса , обладающих оригинальным вкусом , тонизирующими и лечебными свойствами ; виноградные лечебно -профилактические напитки с добавлением натуральных растительных ингредиентов : " Морской бриз " – для лечения верхних дыхательных путей ; " Вета " – кишечно -желудочного тракта ; " Крепыш " – при различных авитаминозах , нарушении обмена веществ и как общеукрепляющее средство [4].
Лучшим , по результатам исследования , является вариант , в котором , наряду с высокой степенью экстракции – 98 %, получен наивысший дегустационный балл – 10,02. К тому же , данный процесс экстракции является Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
Заключение . На основании результатов исследования возможности использования стевиозида в виноделии установлено , что замена естественных сахаров винограда в винах стевиозидом возможна при использовании

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/09.pdf. 1 УДК 664.00.4; 663.2
- UDC 664.00.4; 663.2
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/09.pdf. 2 Целью исследований являлось изучение возможности расширения энотерапевтических свойств вина посредством использования стевиозида .
- Разработка и производство продуктов лечебно -профилактического , диабетического и диетического назначения стала стратегическим направлением пищевой промышленности большинства развитых стран мира , обеспечивающим основу здоровья и жизнедеятельности людей [1].
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/09.pdf. 3 ним из видов диетического питания и фитотерапии , которая проявила себя весьма эффективно [2].
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/09.pdf. 4 Объекты и методы исследований . Объектом исследований являются виноматериалы из перспективных и классических технических сортов винограда , произрастающих на Анапской ампелографической коллекции , и вещество гликозидной природы – стевиозид . Виноматериалы производились методом микровиноделия в винцехе Анапской ЗОСВиВ . Массовые
- инсулина , снижается содержание сахара в крови , стабилизуется артериальное давление , улучшается регенерация клеток и коагуляция крови , укрепляются кровеносные сосуды . Стевиозид является природным консервантом , обладает антимикробными и антикариесными свойствами , что позволяет увеличить срок хранения продуктов на его основе без применения химических консервантов [7].
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/09.pdf. 6 максимальное количество баллов – 10. Для совместимости в одной таблице
- "показатель – полнота экстракции стевиозида " также был выражен в баллах с максимумом 10. В связи с тем , что стевиозид слаще сахара , а сладость вытяжки зависит от её полноты , некоторые варианты по сладости получили балл выше 3,0. Часть вариантов были забракованы из -за малой степени извлечения стевиозида , в табл . приведены 7 лучших вариантов .
- Оценка различных методов экстракции стевиозида Дегустационная оценка по 10-балльной шкале , балл прозрач ность цвет аромат вкус сладость , об . балл степень экстракции средний балл Вариант 0,1-0,5 0,1-0,5 0,6-3,0 1,0-5,0 5,0-10,0 5,0-10,0 2 ,05-10,0 1 2 3 4 5 6 7 8 Контроль , р-р сахарозы 2,3 % 0,5 0,5 3,0 3,0 3,0 - 10,0 Дигестия в водно -спирт .
- смеси (40%), t-60 С при соотношении 1 гр /100 мл , экспозиция – 1,5 часа 0,5 0,5 2,42 2,96 3,25 9,0 9,63 Дигестия в водно -спирт .
- смеси (40%), t-60 С при соотношении 1гр /100 мл , экспозиция – 2,0 часа 0,5 0,5 2,25 2,63 2,92 9,0 8,8 Дигестия в водно -спирт .
- смеси (40%), t-60 С при соотношении 1 гр /100 мл , экспозиция – 3,0 часа 0,5 0,5 2,63 2,77 3,03 9,0 9,43 Дигестия в водной среде , t-60 С при соотношении 1 гр /100 мл , экспозиция – 1,5 часа 0,43 0,5 2,32 2,38 2,57 8,5 8,2 Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- – должно соблюдаться соотношение между массой стевии и экстрагентом не менее 1: 100.
- Лучшим , по результатам исследования , является вариант , в котором , наряду с высокой степенью экстракции – 98 %, получен наивысший дегустационный балл – 10,02. К тому же , данный процесс экстракции является Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/09.pdf. 8 и одним из самых экономичных : энергоресурсы на кипячение расходуются не более 1 часа , а потери этилового спирта при холодном настаивании минимальны . Этот вариант настоя мы использовали в своей работе .
- По итогам работы был получен патент РФ № 2167544 на изобретение "Способ получения экстракта из растения Stevia Rebaudiana Bertoni для виноделия " [8].
- Применение стевии в технологии производства полусухих и полусладких вин рекомендуется в виде вытяжки . Концентрация чистого стевиозида не должна превышать 0,005 % для белых полусухих вин ; 0,006 % – для красных полусухих вин ; 0,009 % – для белых полусладких ; 0,015 % – для красных полусладких .
- реве мезги , длительная экспозиция и большой объём экстрагента , превышающий соотношение 1:100. Поэтому наиболее экономичным при производстве десертных вин является способ применения стевии в виде сухих молотых листьев , задаваемых до момента подбраживания . Концентрация чистого стевиозида для специальных десертных вин не должна превышать 0,005-0,045 %.
- от 20 до 75 г/дм 3 сахара . Такие вина , изготовленные по технологии , включающей в себя замену естественных сахаров винограда диетическим подсластителем растительного происхождения – стевиозидом , являются напитками , рекомендуемыми для профилактического и лечебного назначения , а следовательно , эти вина можно более широко использовать в энотерапии ряда заболеваний.
- 1. Дергунов , А.В. Новые технические сорта винограда в корнесобственной культуре для производства красных вин XXI века / А.В. Дергунов , Г.Е. Никулушкина , М.Ю . Чекрыгина // Виноград и вино России . – 2000. – Спецвыпуск . – С. 19- 20.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/09.pdf. 10 4. Дергунов , А.В. Научные разработки АЗОСВиВ и перспектива их использования в лечебном комплексе курортов Краснодарского края / А.В. Дергунов // Критерии и принципы формирования высокопродуктивного виноградарства : материалы Междунар.
- 5. Дергунов , А.В. Лечебно -профилактические напитки будущего столетия на основе натурального виноградного вина / А.В. Дергунов , М.Ю . Чекрыгина // Виноград и вино России . – 2000. – Спецвыпуск . – 69-70.
- 8. Пат . 2167544 Российская Федерация , 7 А 23 L 1/236, С 12 G Способ получения экстракта из растения Stevia Rebaudiana Bertoni для виноделия / Р.И. Шаззо , Л.Д. Ерашова , А.В. Дергунов , А.И. Жуков ; Анапа , Анапская зон . опытн . станция виноградарства и виноделия . – заявка № 991051187 от 09.03.1999; приоритет 09.03.1999.
- – zajavka № 991051187 ot 09.03.1999; prioritet 09.03.1999.

Практические выводы:
Лечебно -оздоровительные свойства винограда и вина известны с древности , но в силу ряда причин до сих пор мало используются в практике курортного лечения . В числе научных разработок Анапской опытной станции виноградарства и виноделия в данной области можно назвать пять видов виноградного кваса , обладающих оригинальным вкусом , тонизирующими и лечебными свойствами ;
древности , но в силу ряда причин до сих пор мало используются в практике курортного лечения . Ампелотерапия – виноградолечение является одПлодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
Стевиозид – вещество гликозидной природы , выделенное из растения стевия (лат . Stevia Rebaudiana Bertoni), известного как « медовая трава ». Стевия – сладкое растение , богатое низкокалорийными компонентами , питательными веществами , минералами , витаминами , белками и волокнами . Стевиозид в 200-300 раз слаще сахара , почти не содержит калорий , легко растворим в воде и спирте , термоустойчив [6]. По заключению Кубанского медицинского института , продукты с добавлением стевии взамен сахаров могут быть рекомендованы для лечебно -профилактического использования . При его регулярном употреблении стимулируется секреция

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
региональный сорт юга — схемы питания из опытов СКФНЦ предпочтительнее универсальных «среднероссийских».
