Метаданные источника:
- Заголовок: Либерти на СК-2: скороплодность и урожай
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/13/06/06.pdf
- Авторы: Ермоленко В.Г., Заерко Т.А. (Ставрополь), Ефимова И.Л. (Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Государственное научное учреждение Ставропольская опытная станция садоводства Россельхозакадемии , Ставропольский край , Ореховая Роща , Россия
Оценивали особенности роста и плодоношения . Для производственного испытания в садах с плотными схемами посадки выделен подвой СК 2, обладающий повышенной скороплодностью , урожайностью , продуктивностью , хорошим качеством плодов .
Объекты и методы исследований . В качестве объектов изучения взяты сорто-подвойные комбинации Либерти со слаборослым подвоем М 9 (к), среднерослым М 4 и подвоями селекции СКЗНИИСиВ : СК 2, СК 3 и СК 7. Учеты и наблюдения выполнялась по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [6].
Производственный опыт по изучению сорто -подвойных комбинаций заложен в 2010 году в ООО « Интеринвест » Георгиевского района Ставропольского края . Схема посадки 4 х1,65 м. Сад выращивается без опоры .

Основные результаты:
Приведены результаты изучения яблони сорта Либерти на подвоях М 9, СК 2, СК 3, СК 7 и М 4, выращиваемой в саду с низкозатратной технологией .
Оценивали особенности роста и плодоношения . Для производственного испытания в садах с плотными схемами посадки выделен подвой СК 2, обладающий повышенной скороплодностью , урожайностью , продуктивностью , хорошим качеством плодов .
Известно , что одним из важнейших элементов технологии производства плодов является сорто -подвойная комбинация, определяющая будущий тип ( конструкцию ) сада [4, 5]. В этой связи исследования по выявлению оптимальных сорто -подвойных комбинаций актуальны и отвечают современным направлениям экологизации и биологизации в повышении эффективности производства плодовых культур .
Обсуждение результатов . Оценка влияния типа подвоя на силу роста привитых деревьев яблони сорта Либерти показала , что на третий год вегетации достоверно слабее , чем на контрольном подвое М 9, росли Плодоводство и виноградарство Юга России № 24(06) 2013 г.
Подвой Площадь сечения штамба , см 2 Урожайность , ц/га Удельная продуктивность , кг /см 2 сечения штамба Средний вес плода , г М9 ( к) 15,7 71,8 0,29 110 СК 3 12,3 90,6 0,47 147 СК 2 13,3 126,5 0,61 164 СК 7 17,5 93,7 0,34 154 М4 18,7 90,6 0,31 178 НСР 05 2,9 20,9 26,9

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/13/06/06.pdf 1 УДК 634.22:631.52(471.63)
- Приведены результаты изучения яблони сорта Либерти на подвоях М 9, СК 2, СК 3, СК 7 и М 4, выращиваемой в саду с низкозатратной технологией .
- Оценивали особенности роста и плодоношения . Для производственного испытания в садах с плотными схемами посадки выделен подвой СК 2, обладающий повышенной скороплодностью , урожайностью , продуктивностью , хорошим качеством плодов .
- Ключевые слова : ЯБЛОНЯ , СОРТ , ПОДВОЙ , РОСТ , ПРОДУКТИВНОСТЬ , НИЗКОЗАТРАТНАЯ ТЕХНОЛОГИЯ ПРОИЗВОДСТВА ПЛОДОВ UD С 634.22:631.52(471.63)
- http://journal.kubansad.ru/pdf/13/06/06.pdf 2 не одна , а несколько конструкций интенсивных садов , несколько типов крон , разные способы обрезки и т.п. Каждый тип сада должен отвечать определенным условиям – природным и организационно -экономическим [1].
- При высокой вероятности периодической гибели садов от подмерзания вкладывать огромные средства на закладку садов с использованием дорогостоящей опоры и увеличением количества деревьев на 1 га свыше 1500 шт . считаем нецелесообразным .
- – затраты на закладку сада с капельным орошением не более 300 тыс .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/13/06/06.pdf 3 На основной культуре – яблоне – используются новые сорто подвойные комбинации , особенность которых – более раннее окончание вегетации. Вследствие этого при последнем похолодании в крае в 2012 году ( до -31…-34° С) удалось избежать гибели садов на больших площадях .
- Известно , что одним из важнейших элементов технологии производства плодов является сорто -подвойная комбинация, определяющая будущий тип ( конструкцию ) сада [4, 5]. В этой связи исследования по выявлению оптимальных сорто -подвойных комбинаций актуальны и отвечают современным направлениям экологизации и биологизации в повышении эффективности производства плодовых культур .
- Объекты и методы исследований . В качестве объектов изучения взяты сорто-подвойные комбинации Либерти со слаборослым подвоем М 9 (к), среднерослым М 4 и подвоями селекции СКЗНИИСиВ : СК 2, СК 3 и СК 7. Учеты и наблюдения выполнялась по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [6].
- Производственный опыт по изучению сорто -подвойных комбинаций заложен в 2010 году в ООО « Интеринвест » Георгиевского района Ставропольского края . Схема посадки 4 х1,65 м. Сад выращивается без опоры .
- недостаточным увлажнением , с неравномерным , часто ливневым характером осадков . Среднегодовое количество осадков 420 мм . Климат характеризуется длительными почвенной и воздушной засухами , высокими температурами как воздуха ( до +42°С), так и на поверхности почвы (до + 67°С), а также сильными восточными ветрами , вызывающими пыльные бури . Склоны пологие , микрорельеф не выражен .
- Обсуждение результатов . Оценка влияния типа подвоя на силу роста привитых деревьев яблони сорта Либерти показала , что на третий год вегетации достоверно слабее , чем на контрольном подвое М 9, росли Плодоводство и виноградарство Юга России № 24(06) 2013 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/13/06/06.pdf 4 деревья на подвое СК 3: площадь сечения штамба составила 15,7 и 12,3 см 2 соответственно . Сила роста деревьев на подвое СК 2 была несколько ниже (13,3 см 2) контроля , а на подвое СК 7 – незначительно выше (17,5 см 2).
- Наиболее сильный рост , как и предполагалось , отмечен у деревьев яблони сорта Либерти на среднерослом подвое М 4 – площадь сечения штамба составила 18,7 см 2 (табл .).
- Рост и плодоношение яблони сорта Либерти на разных подвоях в 2012 году (ООО « Интеринвест » Ставропольского края , год посадки 2010, схема посадки 4×1,65 м)
- Подвой Площадь сечения штамба , см 2 Урожайность , ц/га Удельная продуктивность , кг /см 2 сечения штамба Средний вес плода , г М9 ( к) 15,7 71,8 0,29 110 СК 3 12,3 90,6 0,47 147 СК 2 13,3 126,5 0,61 164 СК 7 17,5 93,7 0,34 154 М4 18,7 90,6 0,31 178 НСР 05 2,9 20,9 26,9
- При вступлении в плодоношение сорт Либерти в контрольном варианте на подвое М 9 имел наименьшую в опыте урожайность – 71,8 ц/га .
- Показатель удельной продуктивности ( кг /см 2 площади поперечного сечения штамба ) отражает баланс ростовых и продукционных процессов в растении и более объективно характеризует урожайность деревьев с учетом различий в их размере , что является определяющим в опыте по оценке сорто -подвойных комбинаций .
- Наивысшей удельной продуктивностью отличались деревья яблони сорта Либерти на подвое СК 2 – 0,61 кг /см 2 площади поперечного сечения штамба . При равной урожайности более продуктивными были деревья на суперкарликовом подвое СК 3 (0,47 кг /см 2), чем на карликовом СК 7 (0,34 кг /см 2). Удельная продуктивность деревьев на подвоях СК 7 и М4 (0,31 кг /см 2) была близка к контролю (0,29 кг /см 2).
- http://journal.kubansad.ru/pdf/13/06/06.pdf 6 Меньшая сила роста деревьев на полукарликовом подвое СК2, чем на карликовом подвое М9, обусловлена сдерживанием ростовых процессов деревьев в связи с большей их нагрузкой урожаем на подвое СК 2. Самыми слаборослыми деревья были на суперкарликовом подвое СК 3.
- Наивысшей удельной продуктивностью отличались деревья сорта Либерти подвое СК 2. Деревья на суперкарликовом подвое СК 3 более продуктивны, чем на карликовых М9 и СК 7.
- Средний вес плодов у сорто -подвойных комбинаций Либерти на подвоях М4, СК 2, СК 7 и СК 3 больше , чем на подвое М9, что может быть обусловлено недостаточной засухоустойчивостью последнего в условиях Ставропольского края .
- исследования , предварительно установлено , что подвой СК 2 является более перспективным , чем М9, для закладки садов в условиях Ставропольского края с плотной схемой посадки , выращиваемых на орошаемых участках без опоры по низкозатратной технологии .
- 1. Трусевич , Г.В. Интенсивное садоводство / Г.В. Трусевич .– М.: Россельхозиздат , 1978. – 204 с.
- 2. Ермоленко , В.Г. Низкозатратная технология производства плодов семечковых пород в садах короткого цикла ( методические рекомендации ) / В.Г. Ермоленко , В.А. Алферов , М.А. Красько [и др .]. – Краснодар : ГНУ СКЗНИИСиВ , Ставропольская опытная станция по садоводству СКЗНИИСиВ Россельхозакадемии . Краснодар . – 2012.
- М.А. Красько [и др .] // Фундаментальные и прикладные разработки , формирующие современный облик садоводства и виноградарства . – Краснодар : СКЗНИИСиВ , 2011. – С. 211-217.
- 6. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур . – Орел : ВНИИСПК , 1999. – 606 с.

Практические выводы:
При высокой вероятности периодической гибели садов от подмерзания вкладывать огромные средства на закладку садов с использованием дорогостоящей опоры и увеличением количества деревьев на 1 га свыше 1500 шт . считаем нецелесообразным .
Обращает на себя внимание тот факт , что полукарликовый подвой СК 2 в почвенно -климатических условиях места проведения опыта показывает себя по силе роста как карликовый подвой . Сдерживание ростовых процессов в данном случае можно объяснить большей нагруженностью урожаем деревьев на этом подвое . Окончательный вывод следует сделать позже , так как на третий год жизни в саду деревья только начинают группироваться по силе роста .
Выводы . Деревья яблони сорта Либерти на подвоях М9, СК 2, СК 3, СК 7 и М4, выращиваемые по низкозатратной технологии , вступили в плодоношение на 3-й год вегетации .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
