Метаданные источника:
- Заголовок: article233_vliyanie_abioticheskih
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/05/13.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-5-53-155-167
- Авторы: Черкезова С. Р.
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Введение. Саморегулирующиеся процессы изменения видового состава, плотности популяций рассматриваются как совокупность двух факторов: модифицирующий фактор – воздействие погодных условий; регулирующий – постоянное влияние паразитов, хищников, возбудителей болезней, пестицидов и др. Природная регуляция агробиоценозов зависит от 
особенностей и скорости формирования соответствующих биоценотических комплексов [1]. Изучение закономерностей формирования таких комплексов в меняющихся условиях среды является научной базой дл я разработки методов управления фитосанитарным состоянием, для совершенствования используемых технологий и разработки новых, в том числе биоПлодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
http://journalkubansad.ru/pdf/18/05/13.pdf 156 
Наибольшую экологическую опасность в дезинтеграции функционирования агробиоценозов представляют пестициды, в частности инсектициды, которые изменяют состав и структуру популяций членистоногих, 
нарушают биоразнообразие экосистем и разрушают биоценот ические связи. Другой формой проявления воздействия антропогенных факторов является изменение ареалов видов. По материалам ЕОКЗР , за период с 1995 по 
2004 год в 29 странах Европы зарегистрировано 8889 чужеродных (адвентивных) видов вредных организмов, переселившихся с других территорий. 
Среди них 75,9 % составляют насекомые, из которых 30,7 % – двукрылые, 
30 % – равнокрылые хоботные, 17,8 % – жесткокрылые и 9,3 % – чешуекрылые [8]. За последние годы расширение ареала фитофагов стало одной 
из важнейших проблем охраны окружающей среды.
Объекты и методы исследований . Исследования проводились методами лабораторных анализов, маршрутных и стационарных обследований плодовых насаждений, расположенных в различных зонах садоводства 
Краснодарского края с начала и до конца вегетации растений. Объектами 
исследований являлись плоды, листья, побеги, штамбы деревьев, заселенные вредителями.
http://journalkubansad.ru/pdf/18/05/13.pdf 161 
войлочная цикадка ( Metcalfa prunosa Say.). Наблюдается нарастание численности вредителей, которые имели очаговое распространение или находились в депрессии: вишневый слизисты й пилильщик ( Neurotoma 
nemoralis L.), яблонная листоблошка (Psylla mali Sch.). 
В опытах по испытанию инсектицидов различного механизма действия и с различными действующими веществами было установлено, что к 
диметоатам, хлорпирифосам и малатионам выработала сь устойчивость у 
большинства вредителей, в том числе и у стволовых. Так, например, в молодых садах, в которых в основном используют инсектициды фосфорорганического синтеза, число деревьев, поврежденных древесницей въедливой 
и западным непарным короедом, возросло по сравнению с 2012 годом в 2 2,5 раза. Срок действия инсектицидов сократился до 7 -8 дней, их эффективность не превышает 80 -85 %, что недостаточно для эффективной бо рьбы с данными вредителями. 
Отмечено увеличение процента повреждений деревьев западным непарным короедом и древесницей въедливой в 2015 году в системе с использованием восьмикратно фосфорорганических инсектицидов, тогда как 
в системе с их четырех кратным ис пользованием процент 
Литература 
1. Танский, В.И. Фитосанитарная устойчивость агробиоценозов / В.И. Танский. – С.-Пб., 2010. – 54 с. 
2. Егоров, Е.А. (2012). Актуализация приоритетов в селекции плодовых, ягодных, орехоплодных культур и винограда для субъектов Северного Кавказа. / Е.А. Егоров. // Современные методологические аспекты организации селекционного процесса в 
садоводстве и виноградарстве. – Краснодар, Россия: ГНУ СКЗНИИСиВ, 2012. – С. 3-45. 
3. Федоренко, В.П Потеплiнняi фiтосанiтарний стан агроценозiв / В.П. Федоренко, В.М. Чайка, Т.М. Бакланова Т.И. Адаменко // Карантин I захист рослин. – Iнститут Захисту Рослин, 2008. – С. 2-5. 
4. Клечковский, Ю.Э. Влияние глобального потепления климата на акклиматизацию в Украине адвентивных карантинных вредителей плодовых садов. / Ю.Э. Клечковский, С.А. Глушкова. – Златибор, Сербия, 2009. – С. 89-90. 
5. Achteberg C., Generic revision of the subfamily Braconidae and other groups / 
С. Achteberg . Tijdsch. Entomol., 119.– 1984. – С. 33-78. 
6. Townes H., A catalogue and reclassification of the eastern Раlearctic Ichneumonoidae. /H. Townes, S. Monoi, M.Townes. Mem. Amer. Ent. Inst., 5. – 1965. – C. 1-661. 
7. Cyrus Abivardi. Iranian entomology: an introdu

Основные результаты:
В статье приведены результаты 
многолетних исследований видового 
состава вредной фауны яблоневого сада. 
Установлено, что под влиянием 
климатических изменений и техногенного 
воздействия многие виды выработали ряд 
адаптивных реакций для выживания 
в меняющихся условиях окружающей 
среды. Увеличение количества 
ослабленных деревьев целым рядом 
различных погодных стрессов 
(морозы, ливневые дожди, град, воздушная 
и почвенная засуха) привели к появлению 
новых видов стволовых вредителей, 
а также к усилению вредоносности ранее 
известных видов. В наших исследованиях 
была отмечена возросшая вредоносность 
в комплексе чешуекрылых вредителей 
и появление новых видов фитофагов, 
развитие которых отличается массовостью 
и повышенной агрессивностью. 
Наблюдается флуктуация, смена 
доминирующих видов внутри комплексов. 
Так, например, численность подкоровой 
листовертки (Enarmonia formosana Scop.) 
в яблоневых агроценозах увеличилась 
в 3,4 раза, а численность других видов 
листоверток, доминировавших в 2011 году, 
The article presents the results 
of long term of research on the species 
composition of the harmful fauna 
of the apple orchard. It is established 
that under the influenc
http://journalkubansad.ru/pdf/18/05/13.pdf 154 
снизилась до хозяйственно незначимой 
величины. Вместо калифорнийской 
щитовки вред плодовым насаждениям 
стала наносить желтая грушевая щитовка 
(Quadraspidiotus pyri Licht.). 
Фитосанитарный мониторинг, 
Проведенный в плодовых насаждениях 
Края в 2014-2017 гг., выявил заметные 
функционально-структурные изменения 
в энтомокомплексах сосущих. 
Было установлено, что к диметоатам, 
хлорпирифосам и малатионам 
выработалась устойчивость у большинства 
вредителей. Установлено, что основные 
компоненты сосущих сообществ, в первую 
очередь реагируют на абиотические 
факторы воздействия. Была выявлена 
тенденция изменения видового состава 
и внутри популяционных структур вредных 
организмов в результате использования 
инсектицидов фосфорорганического синтеза 
на ослабленных морозами деревьях.
Обсуждение результатов. Начиная с 2005 г ода, отмечено изменение в составе энтомоксилофильных комплексов плодовых насаждений, появление новых видов и усилени е вредоносности ранее известных. Увеличение видового состава стволовых вредителей, очевидно , связано с отрицательным воздействием погодных стрессов на состояние деревьев и адаптацией вредителей к изменяющимся условиям погоды. 
В результате многолетних обследований плодовых насаждени й в 
Краснодарском крае были выявлены стволовые вредители из отряда жесткокрылые – Coleoptera: 
Плодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
http://journalkubansad.ru/pdf/18/05/13.pdf 159 
Была отмечена возросшая вредоносность в комплексе чешуекрылых 
вредителей и появление новых видов фитофагов, развитие которых отличается массовостью и повышенной агрессивностью: 
– отряд чешуекрылые ( Lepidoptera) – сем. листовертки (Tortricidae): 
подкоровая листовертка – Enarmonia formosana Scop. – гусеницы питаются 
корой и камбием, заселенные вредителем деревья плохо растут и плодоносят, при большой численности дерево погибает; 
– сем. выемчатокрылые моли ( Gelechiidae): моль фруктовая полосатая – Anarsia lineatella Z.; 
– сем. древоточцы (Cossidae): древесница въедливая – Zeuzera pyrini 
L. всегда считалась вредителем молодых деревьев, однако, как показывают 
исследования последних лет, вредитель способен повреждать и старые деревья; 
– отряд Lepidoptera, род Euzophera, сем. Pyralidae - Euzophera bigella 
Zell. – двухполосая огневка -плодожорка: в Краснодарском крае плод ы, 
максимально поврежденные вредителем, отмечаются с середины августа и 
до середины октября. 
Установлено, что начало вылета перезимовавших бабочек чешуекрылых вредителей – яблонной ( Laspeyresia pomonella L.), сливовой 
(Grapholitha funebrana Тr.) и восточной 
В результате проведенных исследований установлено, что в течение 
вегетации происходят изменения в видовом составе тлей (рис. 3). 
 %
Рис. 3. Изменения в видовом составе тлей в течение вегетации 
В молодых и плодоносящих косточковых насаждениях выявлены новые вредители: цикадка – бабочка японская ( Ricania japonica Melichar), 
0
2
4
6
8
10
12
14
16
Весна Лето Осень
Зеленая яблонная тля яблонно-подорожниковая тля Красная кровяная тля
Плодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 632.7:634.1
- DOI: 10.30679/2219-5335-2018-5-53-153-165
- UDC 632.7:634.1
- в 3,4 раза, а численность других видов
- increased in 3,4 times, and the number
- особенностей и скорости формирования соответствующих биоценотических комплексов [1]. Изучение закономерностей формирования таких комплексов в меняющихся условиях среды является научной базой дл я разработки методов управления фитосанитарным состоянием, для совершенствования используемых технологий и разработки новых, в том числе биоПлодоводство и в
- последние 10-15 лет увеличилась частота наступления эк стремальных погодных условий на Северном Кавказе (2005-2006 гг., 2011-2012 гг. и 2016 2017 гг.). Ряд погодных стрессов последних лет - зимние морозы от -25,6
- ºC до -16,8 ºC, длительные оттепели в начале и средине зимнего периода;
- жаркая погода июля -августа при относительной влажности воздуха в отдельные дни ниже 30 % в сочетании с экстремально высокой температурой
- (+36,8…+38,2 ºC), воздушная и почвенная засуха привели к ослаблению
- деревьев. Кроме того, в регионе отмечается рост среднемесячных температур воздуха в период с мая по сентябрь за последние пять лет на 2,4 ºС [2].
- увеличение температуры воздуха за последние 15 лет на 1,7 ºС, сумма эффективных температур выше +10 ºС увеличилась на 151 ºС [3, 4]. Кроме
- нарушают биоразнообразие экосистем и разрушают биоценот ические связи. Другой формой проявления воздействия антропогенных факторов является изменение ареалов видов. По материалам ЕОКЗР , за период с 1995 по
- Среди них 75,9 % составляют насекомые, из которых 30,7 % – двукрылые,
- 30 % – равнокрылые хоботные, 17,8 % – жесткокрылые и 9,3 % – чешуекрылые [8]. За последние годы расширение ареала фитофагов стало одной
- Обсуждение результатов. Начиная с 2005 г ода, отмечено изменение в составе энтомоксилофильных комплексов плодовых насаждений, появление новых видов и усилени е вредоносности ранее известных. Увеличение видового состава стволовых вредителей, очевидно , связано с отрицательным воздействием погодных стрессов на состояние деревьев и адаптацией вредител
- – короед западный непарный – Xyleborus dispar F. C повреждает здоровые и совсем молодые деревья, впервые вид определен в 2012 году после
- районах (рис. 3); при повышении влажности до 87 % смертность яиц достигает 100 % [10];
- вишню и черешню [11]; кора растений при длительном заселении вредителем отмирает, растрескивается, постепенно засыхают ветки, а затем все
- Рис. 2. Процент поврежденных западным непарным короедом
- ниже, чем в 90-е годы прошедшего столетия.
- Geoffr.), ее выход отмечался в конце третьей декады мая-начале первой декаде июня, что значительно позже, чем в 2014-2016 гг.;
- вегетации происходят изменения в видовом составе тлей (рис. 3).
- Рис. 3. Изменения в видовом составе тлей в течение вегетации
- и западным непарным короедом, возросло по сравнению с 2012 годом в 2 2,5 раза. Срок действия инсектицидов сократился до 7 -8 дней, их эффективность не превышает 80 -85 %, что недостаточно для эффективной бо рьбы с данными вредителями.
- Отмечено увеличение процента повреждений деревьев западным непарным короедом и древесницей въедливой в 2015 году в системе с использованием восьмикратно фосфорорганических инсектицидов, тогда как
- Рис. 4. Изменение в видовом составе садовых листоверток
- 1-2 из 100 просмотренных.
- 2013 2014 2015
- Stephanitis pyri F.снизилась в 2,5 раза, численность ржавого яблонного
- 2010 2015 2016
- formosana Scop.) в яблоневых агроценозах увеличилась в 3,4 раза, а численность других видов листоверток, доминировавших в 2011 году, снизилась до хозяйственно незначимой. Вместо калифорнийской щитовки стала
- 3. Федоренко, В.П Потеплiнняi фiтосанiтарний стан агроценозiв / В.П. Федоренко, В.М. Чайка, Т.М. Бакланова Т.И. Адаменко // Карантин I захист рослин. – Iнститут Захисту Рослин, 2008. – С. 2-5.
- 8. Павлюшин, В.А. Антропогенная трансформация агроэкосистем и ее фитосанитарные последствия / В.А. Павлюшин, С.Р. Фасулати, Н.А. Вилкова, Г.И. Сухорученко, Л.И. Нефедова – С.-Пб., 2008. – 103 с.
- 9. Черкезова, С.Р. Вредители косточковых культур на юге России / С.Р. Черкезова. // Материали за IX Меэждунанародна научно практическая конференция «Новината за напреднали Наука-2013», 17-25 май, София, «Бял ГРАД -БГ» ООД. – Том 46.

Дополнительно из полного текста:
Федеральное государственное 
бюджетное научное учреждение 
«Северо-Кавказский федеральный 
научный центр садоводства, 
виноградарства, виноделия», 
Краснодар, Россия
В статье приведены результаты 
многолетних исследований видового 
состава вредной фауны яблоневого сада. 
Установлено, что под влиянием 
климатических изменений и техногенного 
воздействия многие виды выработали ряд 
адаптивных реакций для выживания 
в меняющихся условиях окружающей 
среды. Увеличение количества 
ослабленных деревьев целым рядом 
различных погодных стрессов 
(морозы, ливневые дожди, град, воздушная 
и почвенная засуха) привели к появлению 
новых видов стволовых вредителей, 
а также к усилению вредоносности ранее 
известных видов. В наших исследованиях 
была отмечена возросшая вредоносность 
в комплексе чешуекрылых вредителей 
и появление новых видов фитофагов, 
развитие которых отличается массовостью 
и повышенной агрессивностью. 
Наблюдается флуктуация, смена 
доминирующих видов внутри комплексов. 
Так, например, численность подкоровой 
листовертки (Enarmonia formosana Scop.) 
в яблоневых агроценозах увеличилась 
в 3,4 раза, а численность других видов 
листоверток, доминировавших в 2011 году, 
The article presents the results 
of long term of research on the species 
composition of the harmful fauna 
of the apple orchard. It is established 
that under the influenc
http://journalkubansad.ru/pdf/18/05/13.pdf 154 
снизилась до хозяйственно незначимой 
величины. Вместо калифорнийской 
щитовки вред плодовым насаждениям 
стала наносить желтая грушевая щитовка 
(Quadraspidiotus pyri Licht.). 
Фитосанитарный мониторинг, 
Проведенный в плодовых насаждениях 
Края в 2014-2017 гг., выявил заметные 
функционально-структурные изменения 
в энтомокомплексах сосущих. 
Было установлено, что к диметоатам, 
хлорпирифосам и малатионам 
выработалась устойчивость у большинства 
вредителей. Установлено, что основные 
компоненты сосущих сообществ, в первую 
очередь реагируют на абиотические 
факторы воздействия. Была выявлена 
тенденция изменения видового состава 
и внутри популяционных структур вредных 
организмов в результате использования 
инсектицидов фосфорорганического синтеза 
на ослабленных морозами деревьях.
http://journalkubansad.ru/pdf/18/05/13.pdf 155 
технологий контроля вредных организмов на плодовых культурах, что 
позволит причинить наименьший экологический урон а гроценозам и обеспечит высокую эффективность защитных мероприятий. 
Одним из определяющих факторов изменения в структуре комплексов 
вредных видов является изменение основных метеопараметров климата. За 
последние 10-15 лет увеличилась частота наступления эк стремальных погодных условий на Северном Кавказе (2005-2006 гг., 2011-2012 гг. и 2016 2017 гг.). Ряд погодных стрессов последних лет - зимние морозы от -25,6 
ºC до -16,8 ºC, длительные оттепели в начале и средине зимнего периода; 
заморозки в третьей декаде апреля, обильные осадки весной, град, сухая и 
жаркая погода июля -августа при относительной влажности воздуха в отдельные дни ниже 30 % в сочетании с экстремально высокой температурой 
(+36,8…+38,2 ºC), воздушная и почвенная засуха привели к ослаблению 
деревьев. Кроме того, в регионе отмечается рост среднемесячных температур воздуха в период с мая по сентябрь за последние пять лет на 2,4 ºС [2]. 
По данным исследователей из Украины, в условиях Степи произошло 
увеличение температуры воздуха за последние 15 ле

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
