Метаданные источника:
- Заголовок: биологизированные алгоритмы в технологиях защиты садов и виноградников для повышения фитосанитарной устойчивости агроценозов с учетом биоценотических изменений
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/26/02/04.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-60-81
- Авторы: Юрченко Е.Г. и др. (СКФНЦСВВ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Кратко для садовода и ассистента:
Исследования направлены на развитие экологических и технологических основ адаптивно-интегрированной защиты садов и виноградников от вредителей и болезней для повышения фитосанитарной устойчивости многолетних агроценозов. В результате выполнения НИР с целью экологического обоснования совершенствования тактики и повышения эффективности систем защиты многолетних культур были получены: новые знания о закономерностях формирования комплексов чешуекрылых вредителей агроценозов яблони и виноградников в трансформиру ющихся условиях среды; о закономерностях формирования микробиокомплексов агроценозов яблони в трансформирующихся условиях среды; об адаптациогенезе гроздевой листовертки в ампелоценозах; о морфолого-культуральном разнообразии возбудителей гнили сердцевины плодов яблони; впервые для садоводства России получены новые знания о морфотипическом разнообразии Marssonina coronaria (Ellis & Davis) Davis, возбудителя марссониоза яблони – нового заболевания культуры в регионе; о морфолого -культуральном разнообразии одного их возбудителей заболевания яблони «мухоседа» Schizothyrium sp.; о закономерностях формирования комплекса системных инфекций в ампелоценозах и усовершенствованы методические подходы к ее идентификации. С целью расширения спектра эффективных инструментов повышения фитосанитарной устойчивости многолетних агроценозов, соответствующих требованиям современного адаптивного земледелия, проведены полевой и лабораторный скрининги средств защиты растений, получены экспериментальные данные по оценке антимикотической активности микробиологических, современных химических фунгицидов в подавлении in vitro микопатогенов яблони, экспериментальные данные по оценке биологической эффективности биологических и биорациональных средств в борьбе с вредителями и болезнями многолетних культур; разработан алгоритм повышения фитосанитарной устойчивости энтомосистем яблоневых агроценозов на основе технологии контроля яблонной плодожорки перспек тивными биологизированными методами по критериям эффективности.

Цель и задачи:
Введение Актуальность исследований связана с необходимостью совершенствования стратегии и тактики защиты многолетних культур в условиях возрастающих абиотических и антропогенных нагрузок. Климатические изменения
В решении проблемы снижения пестицидного прессинга и повышения фитосанитарной устойчивости агробиоценозов большую актуальность приобретают исследования по поиску новых эффективных биологических и биорациональных инструментов, конструированию биологизированных алгоритмов и в целом разработке биологизированных технологий контроля вредителей и болезней. В свою очередь, необходимость эффективного использования биотехнологий повышает значимость биоценотического методологического подхода к мониторингу вредных орг анизмов, являющемуся одним из ключевых положений концепции адаптивно-интегрированной защиты растений.

Объекты, методы и условия:
ампелоценозах и усовершенствованы методические подходы к ее идентификации. С целью расширения спектра эффективных инструментов повышения фитосанитарной устойчивости многолетних
по оценке антимикотической активности микробиологических, современных химических фунгицидов в подавлении in vitro микопатогенов яблони, экспериментальные данные по оценке биологической эффективности биологических и биорациональных средств в борьбе с вредителями и болезнями многолетних культур; разработан алгоритм повышения фитосанитарной устойчивости энтомосистем яблоневых агроценозов на основе технологии контроля яблонной плодожорки перспек тивными биологизированными методами по критериям эффективности.
используемых в системах защиты, в целом мониторинга поведения ксенобиотиков в объектах агроэкосистем, в прогнозе рисков загрязнения продукции и окружающей среды. Для решения этих задач необходим достаточно большой объем экспериментальных данных о поведении ксенобиотиков в современных многолетних агроценозах, в связи с чем актуальной задачей исследований является их многолетний сбор [22-24].
В решении проблемы снижения пестицидного прессинга и повышения фитосанитарной устойчивости агробиоценозов большую актуальность приобретают исследования по поиску новых эффективных биологических и биорациональных инструментов, конструированию биологизированных алгоритмов и в целом разработке биологизированных технологий контроля вредителей и болезней. В свою очередь, необходимость эффективного использования биотехнологий повышает значимость биоценотического методологического подхода к мониторингу вредных орг анизмов, являющемуся одним из ключевых положений концепции адаптивно-интегрированной защиты растений.

Основные результаты:
Результаты научно-исследовательских работ ведущих научных учреждений юга России/ Results of research works of leading scientific institutions in the south of Russia
специальным комитетом по контролю за резистентностью патогенов к фунгицидам (FRAC), к 2001 году была выявлена резистентность у 140 фитопатогенов более чем к 50 фунгицидам [17]. К 2017 году проблемы устойчивости
Фитосанитарный мониторинг, в том числе фитосанитарная диагностика, служат исходной частью разработки технологий с целью долговременной и оперативной фитос анитарной оптимизации агроэкосистем. Кроме выявления
– установление закономерностей формирования энтомоакаро - и микробиокомплексов многолетних агроценозов в зависимости от сорта, способа контроля вредных организмов с применением новых биологических средств и биологизированных технологий;
при 22 °С. Для выявления морфотипов после 148 дней инкубации оценивали следующие морфолого-культуральные признаки изолятов:

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-60-81
- 2026;98(2):60-81. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-60-81
- При этом многие фитопатогены и фитофаги становятся устойчивыми к химическим средствам защиты, что еще более осложняет борьбу с ними [10-16]. Так, по данным мониторинга, проведенного функционирующим при Всемирной федерации по защите растений (GCPF)
- специальным комитетом по контролю за резистентностью патогенов к фунгицидам (FRAC), к 2001 году была выявлена резистентность у 140 фитопатогенов более чем к 50 фунгицидам [17]. К 2017 году проблемы устойчивости
- к фунгицидам в полевых условиях были зарегистрированы почти для 200 болезней (комбинаций сельскохозяйственных культур и патогенов) и примерно для половины известных групп фунгицидов [18].
- и воду, остаются в сельскохозяйственных культурах и, наконец, попадают в организм человека с продуктами питания и водой [19, 20]. Изза высокой стойкости пестициды биоаккумулируются в продуктах питания и могут представлять опасность для здоровья животных и человека [21]. Возникла необходимость уточнения сроков ожидания и безопасности препара тов,
- используемых в системах защиты, в целом мониторинга поведения ксенобиотиков в объектах агроэкосистем, в прогнозе рисков загрязнения продукции и окружающей среды. Для решения этих задач необходим достаточно большой объем экспериментальных данных о поведении ксенобиотиков в современных многолетних агроценозах, в связи с чем актуальной задачей исследований является их многолетний сбор [22-24].
- Научные исследования по теме государственного задания № FGRE-2022-0005 в 2025 году были проведены по следующим направлениям:
- подходов, основанных на современных методах и методиках защиты многолетних насаждений [25-28]. Полевые опыты проведены в условиях специализированных садоводческих и виноградарских хозяйств различных агроэкологических зон региона: в Краснодарском крае – АО «ОПХ Центральное» (г. Краснодар), АО «Аг роном», АО «Виктория -92» Динского района; ООО «Экосад» Тимашевского района;
- – Морфометрический анализ коллекции крыльев гроздевой листовертки , собранной с виноградников Западного Предкавказья и Крыма, в 2019 -2023 годах на феромонные ловушки ((Е, Z) -7,9-Додекадиен-1-ил-ацетат)
- проводился с помощью оцифровки пакетом TPSDig. Координаты, характеризующие геометрическую форму крыла, обрабатывались в программах Excel и Past 4.15 [29]. Статистика распределения, корреляции, дисперсионный анализ, критерий Стьюдента, регрессионный анализ и главных компонент, а также различные методы, связанные с геометрической морфометрией, проводились в программе Past 4.15.
- – Оценку видовой принадлежности микромицетов проводили на основе классических методов по культуральным и морфологическим признакам с использованием стандартных методик и отечественной и зарубежной определительной литературы [26, 30].
- Всего было оценено 9 морфолого -культуральных характеристик. Штаммов ую чистоту каждого изолята оценивали визуально по отсутствию гетерогенных секторов в чистой культуре гриба.
- «Унифицированными правилами отбора проб сельскохозяйственной продукции, продуктов питания и объектов окружающей среды для определения микроколичеств пестицидов» (№ 2051-79 от 21.08.79 г) [40].
- – Для идентификации вирусной инфекции использовали собранный материал (побеги и листья с разных ярусов растений винограда с симптомами вирусных заболеваний) хранящийся в холодильнике при температуре −20 °C.
- постановки мультиплексной ПЦР с серией последовательных разведений контрольного образца [42]. Реакцию осуществляли в 5 технических повторностях, после чего с помощью программного обеспечения амплификатора Light Cycter 96 (Roche Diagnostics, Швейцария) строили стандартную пр ямую и рассчитывали основные параметры амплификации.
- Обсуждение результатов С применением современного биоценотического подхода в 2025 году продолжена мониторинговая и экспериментальная научная работа по изучению закономерностей формирования
- биосистем плодовых и виноградных агроценозов [43-45]. В маршрутных обследованиях, лабораторных и полевых экспериментах изучались микопато - и энтомоакроскомплексы яблони, сливы и винограда на организменном, популяционном и экосистемном уровнях и особенности их формирования при применении
- морфологических маркеров (рис. 3). Выявленная в статистическом анализе близость выборок популяций гроздевой листовертки с различным антро погенным воздействием (наличие и отсутствие пестицидных обработок) указывает на влияние экологических условий в
- Рис. 3. Дискриминационный анализ двух выборок из популяций гроздевой листовертки, обловленных в ампелоценозах с наличием (выделено красным) и отсутствием (выделено зеленым) вредоносности вредителя Fig. 3. Discriminatory analysis of two samples from European grape moth populations caught in ampelocenoses with the presence (highlighted in red)
- признаки проявления болезни на листьях появляются в 1 -й декаде июня, ацервулы образуются в 3-й декаде июля; благоприятны для патогена выпадение осадков выше нормы в 2 -3 раза и пониженный температурный режим в мае-июне.
- заражения виноградной лозы комплексом вирусных патогенов (смешанная вирусная инфекция). Выявлен комплекс вирусов, присутствующих в образцах винограда, инфицированных вирусами GPGV и GVT: VCV, GRSPaV, GaTLV, GV -Sat, GRV FV, GRGV, GYSVd -1, а также экономически значимые вирусы GLRaV1 и GVA.
- – 3-х биорациональных инсектицидов – Тимбрадос, КС (210 г/л метоксифенозида + 150 г/л хлорантранилипрола); Минтака, КС (86 г/л хлорантранилипрола + 34 г/л абамектина); Бенабел Плюс, КС (90 г/л хлорантранилипрола + 26 г/л эмамектина бензоата) в контроле численности яблонной плодожорки.
- Установлена высокая биологическая эффективность испытанных инсектицидов - 76,4-92,5 % в съемном урожае и 78,3 -89,9 % в падалице, при повреждении плодов в контрольном варианте 8% в съемном урожае и 43,8 % в падалице.
- – препарата растительного происхождения МатринБио, КЭ (5 г/л матрина) против обыкновенного паутинного клеща (Tetranychus urticae Koch) на яблоне. Установлена высокая эффективность препарата в течение 14-ти суток (86,6 – 95,5 %). Акарицид рекомендован для антирезистентных систем защиты против растительноядных клещей.
- КС (95-100 %) в борьбе с гроздевой листоверткой и хлопковой совкой на винограде. Установлена его перспективность для включения в системы защиты винограда от вредителей (рис.
- carpophilus выделены перспективные для контроля заболевания препараты: Луна Транквилити, КС и Водогард, ВДГ, показавшие 100 %ю биологическую эффективность против патогена.
- парата Бактофит, СК, обеспечивающего защиту от доминирующих гнилей – пенициллезной, антракнозной, а также альтернариозной – на уровне 67,9 -100 %, и химического фунгицида Митар, ВДГ (50 -100 %). Результатами
- второго года испытаний подтверждена перспективность применения против гнилей плодов в период хранения микробиопрепарата Оргамика Ф, Ж (биологическая эффективность 50-100 %).
- – контроля хлопковой совки на винограде (ТИ 01.60.10.290 – 221 – 00668034-2025). Технология позволяет снизить пестицидную нагрузку на насаждения, повысить урожайность, качество и экологическую безопасность продукции винограда.
- 2025 «Хранение плодов яблони Биологизированная технология защиты от болезней»). Применение технологии обеспечивает: снижение пестицидной нагрузки; уменьшение риска развития резистентности патогенной флоры к химическим препаратам; сокращение количества человеко-часов работы с токсичными веществами; пищевую безопасность продукции;
- снижение потерь плодов при хранении на 44,346,0 %; снижение затрат на обработку плодов при хранении в среднем в 0,9-1,1 раза; прирост прибыли от продаж в среднем на 9,8 -26,8 тыс.
- руб.; прирост рентабельности продукции по сравнению с аналогом в среднем на 2.8 процентных пункта.
- Таблица 1. Биологическая эффективность биопрепаратов в контроле клястероспориоза сливы, %, сорт Кабардинская ранняя, 2025 г.
- Table 1. Biological efficiency of biopreparations in controlling plum clasterosporium, %, Kabardinskaya rannyaya variety, 2025

Практические выводы:
– препарата растительного происхождения МатринБио, КЭ (5 г/л матрина) против обыкновенного паутинного клеща (Tetranychus urticae Koch) на яблоне. Установлена высокая эффективность препарата в течение 14-ти суток (86,6 – 95,5 %). Акарицид рекомендован для антирезистентных систем защиты против растительноядных клещей.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Новое для региона:
- **Marssonina coronaria** — возбудитель **марссониоза яблони** (новое заболевание на юге); изучено морфотипическое разнообразие.
- Комплексы чешуекрылых вредителей яблони и винограда в меняющейся среде.
- «Мухосед» (*Schizothyrium* sp.), гнили сердцевины плодов, микробиокомплексы агроценоза яблони.
- Скрининг **антимикотической активности** (in vitro и поле); алгоритм контроля **яблонной плодожорки** биологизированными методами.

Практика:
- Мониторинг листа на марссониоз в humid/warm годы; не опираться только на старые схемы от парши.
- Интегрировать с article103 (коккомикоз вишни) и региональными перечнями СЗР РФ.
- Для ассистента: конкретные препараты и дозы — только по этикетке и актуальному каталогу РФ.

Практика:
- Мониторинг листа на марссониоз в humid/warm годы; не опираться только на старые схемы от парши.
- Интегрировать с article103 (коккомикоз вишни) и региональными перечнями СЗР РФ.
- Для ассистента: конкретные препараты и дозы — только по этикетке и актуальному каталогу РФ.
