Метаданные источника:
- Заголовок: Состав плодов яблони и листовые подкормки
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/03/15.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-3-69-183-197
- Авторы: Причко Т.Г., Сергеева Н.Н. (СКФНЦ)
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Представленный в статье материал характеризует сезонную динамику химического состава яблок при применении некорневых подкормок водными растворами специальных комплексных удобрений. Актуальность исследований связана с проблемой формирования сбалансированного химического состава плодов, предназначенных для длительного хранения в условиях абиотических стрессов весенне-летнего периода.

Объекты, методы и условия:
Представленный в статье материал характеризует сезонную динамику химического состава яблок при применении некорневых подкормок водными растворами специальных комплексных удобрений. Актуальность исследований связана с проблемой формирования сбалансированного химического состава плодов, предназначенных для длительного хранения в условиях абиотических стрессов весенне-летнего периода.
Основная цель работы – выявить сезонную динамику формирования химического состава плодов интенсивных сортов яблони селекции СКФНЦСВВ на фоне некорневых подкормок и его зависимость от качества питания культуры. Полевой опыт был проведен в 2016-2018 гг.
(опытно-производственное хозяйство «Центральное», г. Краснодар)
в насаждении плодоносящей яблони 2009 года посадки сортов Прикубанское и Ренет кубанский на слаборослом подвое СК4. В результате исследований в данных почвенно-климатических условиях региона было выявлено, что прием некорневой подкормки растений питательными солями способствовал активации биологических процессов и стабилизации функционального состояния растений на фоне абиотических стрессов. Определена взаимосвязь между качеством питания яблони и химическим составом плодов. Сезонные изменения качества питания культуры под влиянием специального агроприема оказывали значительное воздействие на содержание в формирующихся плодах азота, кальция, калия и магния.

Основные результаты:
в насаждении плодоносящей яблони 2009 года посадки сортов Прикубанское и Ренет кубанский на слаборослом подвое СК4. В результате исследований в данных почвенно-климатических условиях региона было выявлено, что прием некорневой подкормки растений питательными солями способствовал активации биологических процессов и стабилизации функционального состояния растений на фоне абиотических стрессов. Определена взаимосвязь между качеством питания яблони и химическим составом плодов. Сезонные изменения качества питания культуры под влиянием специального агроприема оказывали значительное воздействие на содержание в формирующихся плодах азота, кальция, калия и магния.
4,5 х 1,2 м. Агротехника в опыте общепринятая. Закладка опыта проводилась согласно существующей методике [ 24]. Некорневые обработки деревьев ранцевым опрыскивателем проводили в фазы: «бутонизация»; размер плода «грецкий орех»; «рост плодов». Анализ химического состава плодов проводили в июле в растущих плодах и в сентябре. Качество питания яблони и химический состав плодов анализировали по результатам анализов, выполненных общепринятыми методами [25]. Товарные качества плодов анализировали в соответствии с ГОСТом 34317-2017. Расчеты выполняли с помощью программно го пакета Microsoft Office 2010 . Оценивали существенность разности между анализируемыми показателями на 5 % -ном уровне значимости [26].
Обсуждение результатов. После проведенных обработок деревьев методом листового анализа ежегодно наблюдали увеличение валового азота. Его содержание по двум сортам в среднем на 4,0-20,0 % превышало значение показателя в контрольном варианте (без некорневых обработок).
Менее существенными были различия в содержании фосфора, к алия, кальция и магния. Выявленные изменения химического состава листьев оказали влияние на качес тво питания культуры, определяе мое по соотношению N:Р:К (оптимум 58:6:36). Для сорта Прикубанское данное соотношение в
контрольном варианте составляло в среднем по годам 55:7:38. На фоне некорневых подкормок доля азота была значительно выше 70:5:25. Аналогичное действие водных растворов удобрений выявлено и на яблоне сорта Ренет кубанский. Соотношение валовых количеств азота, фосфора и калия Плодоводство и виноградарство Юга России № 69(3), 2021 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1.076: 631.81
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-3-69-183-197
- в центральной зоне Краснодарского края UDС 634.1.076: 631.81
- Введение. Характерные для различных сортов яблок вкусовые качества, обусловленные их химическим составом, наследуются полигамно [1].
- в процессе хранения [2 -6]. Так, стрессовые погодные условия , вызванные летней гипертермией и отсутствием атмосферных осадков на юге России, способствуют развитию загара при хранении плодов, а нарушение баланса минерального состава обусловливает появление подкожной пятнистости.
- ряда исследователей, в значительной степени зависят от стабилизирующего действия водных растворов питательных солей, применяемых в саду системно некорневым методом [10-16]. Сбалансированный, отвечающий биологическим требования м плодового раст ения режим питания обеспечивает бесперебойное снабжение всех органов растения ассимилятами,
- Объекты и методы исследований. Полевой опыт был заложен в центральной зоне Краснода рского края (опытно -производственное хозяйство «Центральное», г. Краснодар) на чернозёме выщелоченном. Насаждение плодоносящей яблони на опоре сортов Прикубанское и Ренет кубанский на слаборослом подвое СК4 2009 года посадки. Схема размещения деревьев
- Обсуждение результатов. После проведенных обработок деревьев методом листового анализа ежегодно наблюдали увеличение валового азота. Его содержание по двум сортам в среднем на 4,0-20,0 % превышало значение показателя в контрольном варианте (без некорневых обработок).
- Менее существенными были различия в содержании фосфора, к алия, кальция и магния. Выявленные изменения химического состава листьев оказали влияние на качес тво питания культуры, определяе мое по соотношению N:Р:К (оптимум 58:6:36). Для сорта Прикубанское данное соотношение в
- контрольном варианте составляло в среднем по годам 55:7:38. На фоне некорневых подкормок доля азота была значительно выше 70:5:25. Аналогичное действие водных растворов удобрений выявлено и на яблоне сорта Ренет кубанский. Соотношение валовых количеств азота, фосфора и калия Плодоводство и виноградарство Юга России № 69(3), 2021 г.
- Ренет Кубанский, мг/100 г 49,09 12,73 1. Контроль, без удобрений 2. Некорневые подкормки
- Прикубанское, мг/100 г 52,73 29,1 1. Контроль, без удобрений 2. Некорневые подкормки
- НСР0,05 = 1,13 (сорт яблони Ренет кубанский);
- НСР0,05 = 3,39 (сорт яблони Прикубанское)
- Для данного периода развития плодов на участках, где применяли некорневые подкормки, было характерно ежегодное существенное увеличение содержания валовых форм кальция и магния (рис. 2, 3).
- Ренет Кубанский, мг/100 г 27,09 18,18 1. Контроль, без удобрений 2. Некорневые подкормки
- Прикубанское, мг/100 г 39,64 19,82 1. Контроль, без удобрений 2. Некорневые подкормки
- НСР0,05 = 1,90 (сорт яблони Ренет кубанский);
- НСР0,05 = 1,22 (сорт яблони Прикубанское)
- Ренет Кубанский, мг/100 г 20,36 14,91 1. Контроль, без удобрений 2. Некорневые подкормки
- Прикубанское, мг/100 г 26,9 10,36 1. Контроль, без удобрений 2. Некорневые подкормки
- НСР0,05 = 2,10 (сорт яблони Ренет кубанский);
- НСР0,05 = 1,82 (сорт яблони Прикубанское)
- взаимосвязи с качеством питания культуры, связанным с изменением химического состава листьев. В начале сентябре содержание валового азота в листьях побегов яблони снижалось на 15-17 %, а содержание калия возрастало
- на 7,4 % (сорт Прикубанск ое) и 13,8 % (сорт Ренет кубанский). Функциональная активность растений оставалась на высоком уровне, судя по содержанию хлорофиллоносной ткани в листьях. В варианте с применением некорневых подкормок суммарное количество хлорофилла (а+в) составляло 4,9-5,0 мг/г сух. в-ва, а в контрольном варианте – 3,7-4,6 мг/г сух. в-ва.
- Изменению качества питания яблони в начале сентября соответствовало изменение химического состава яблок. Значительно снижалось содержание валового азота в плодах в период их созревания. У яблони сорта Ренет кубанский различия между вариантами были уже не существенны (рис. 4). При этом варьирование показателя в пределах вариантов опыта было более значительным, чем в июле.
- Ренет Кубанский, мг/100 г 37,7 34,43 1. Контроль, без удобрений 2. Некорневые подкормки
- Прикубанское, мг/100 г 50,91 41,82 1. Контроль, без удобрений 2. Некорневые подкормки
- НСР0,05 = 5,05 (сорт яблони Ренет кубанский);
- НСР0,05 = 6,37 (сорт яблони Прикубанское)
- магния снижалось соответственно на 36-55 % и на 19-54 % (рис. 5-7) в зависимости от сорта и варианта . Однако различия между вариантами оставались довольно существенными.
- Ренет Кубанский, мг/100 г 165,4 150,2 1. Контроль, без удобрений 2. Некорневые подкормки
- Прикубанское, мг/100 г 122,1 117,2 1. Контроль, без удобрений 2. Некорневые подкормки
- Рис. 5. Содержание валового калия в сырой массе плодов в сентябре в зависимости от удобрений и сорта, НСР0,05 = 16,41 (сорт яблони Ренет кубанский);
- НСР0,05 = 13,18 (сорт яблони Прикубанское)

Практические выводы:
Выводы. Таким образом, в почвенно -климатических условиях центральной зоны Краснодарского края экспериментальными исследованиями была подтверждена гипотеза об активации биологических процессов и стабилизации функционального состояния растений на фоне абиотических стрессов под действием некорневых обработок питательны ми солями в насаждениях слаборослой яблони сортов Ренет кубанский и Прикубанское.
25. Воскресенская О.Л., Алябышева Е.А., Половникова М.Г. Большой практикум по биоэкологи. Ч. 1: учеб. пособие. Йошар-Ола: Мар. гос. ун-т, 2006. 107 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
питание влияет на вкус и лежкость; схема — по сорту и году (жаркий/нормальный).
