Метаданные источника:
- Заголовок: Удобрения в интенсивном саду (справочно)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/17/01/08.pdf
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Мелитопольская опытная станция садоводства имени М.Ф.Сидоренко Института садоводства Национальной академии аграрных наук, Мелитополь, Украина
В современных условиях увеличение производства плодов зависит от применения прогрессивных технологических приемов, эффективной системы удобрения плодовых деревьев и материально-технической базы.
Цель данной работы – решение проблемы повышения эффективности удобрения семечковых культур, предусматривающее разработку рациональных элементов систем удобрения на примере яблони и оценка целесообразности их применения в интенсивных плодовых насаждениях на юге Украины. Исследования проведены на Мелитопольской опытной станции садоводства имени М.Ф. Сидоренко на базе длительных полевых опытов (2003–2014 гг.). Изучалось влияние различных доз, сроков, способов, форм и соотношений микро- и макроудобрений на питательный режим почвы, а также на физиолого-биохимические и продукционные процессы растений яблони. Учет урожая в опытах проводили UDC 631.1: 631.41(477.7)
http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/08.pdf. 2 весовым методом в соответствии с методическими указаниями Института садоводства Украины.

Основные результаты:
Экономическую эффективность применения удобрений рассчитывали согласно технологическим картам и соответствующим рекомендациям, принимая во внимание фактические затраты производства. Результатами проведенных нами многолетних исследований показана определяющая роль минеральных удобрений в повышении урожайности интенсивных насаждений семечковых культур на юге Украины. Установлено, что эффективно применение удобрений, дозы которых рассчитаны на основе данных листовой диагностики, а также сочетание почвенного питания с некорневыми подкормками. Соблюдение этих условий обеспечивает прибавку урожая на уровне 3-6 т/га и снижение затрат удобрений на 25-60 %, что компенсирует превышение затрат материальных и трудовых ресурсов на проведение данных агроприемов в условиях Южной Степи Украины.
Результатами многочисленных научных исследований и производс твенных проверок [3-8] выявлено, что современные технологии применения минеральных удобрения должны соответствовать таким условиям:
– уменьшение размера снижения урожайности при действии негативных факторов погодных условий;
экономической эффективности агроприемов, в том числе внесения удобр ений, в садоводческой отрасли возможна путем оперирования таким ко мплексом показателей, как: урожайность и ее прирост ; стоимость дополнительной продукции в ценах реализации ; суммарные затраты на использ ование удобрений, предусматривающих их стоимость, заработную плату на внесение агрохимикатов ; сбор и реализацию дополнительного урожая, а также расчет на основании этих показателей прибыли (условно чистой).
Схема опыта по выявлени ю оптимального метода расчета доз мин еральных удобрений в насаждениях яблони сортов Айдаред и Флорина пр едусматривает варианты: 1 – контроль (без удобрений); 2 – N120Р60К75 (по рекомендации МОСС имени М.Ф. Сидоренко ИС НААН) (производстве нный контроль); 3 -7 – варианты доз удобрений, рассчитанные методами, предусматривающими различные модификации использования результ атов почвенной и растительной диагностики, данных выноса питательных элементов и уровня планируемой урожайности.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/08.pdf. 1 УДК 631.1: 631.41(477.7)
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/08.pdf. 2 весовым методом в соответствии с методическими указаниями Института садоводства Украины.
- Результатами многочисленных научных исследований и производс твенных проверок [3-8] выявлено, что современные технологии применения минеральных удобрения должны соответствовать таким условиям:
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/08.pdf. 4 Основными критериями при этом остаются размер дополнительной продукции и прибыли из расчета на единицу земельной площади. [9].
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/08.pdf. 5 Флорина, Криспин, Ренет Симиренко и Вильмута (подвой М9, схемы п осадки – 4х1 и 4х1,5 м).
- Учет урожая в опытах проводили весовым методом в соответствии с методическими указаниями Института садоводства НААН Украины [11].
- Экономическую эффективность применения удобрений рассчитыв али согласно технологическим картам и соответс твующим рекомендациям, принимая во внимание фактические затраты производства [9, 10].
- По результатам многофакторного дисперсионного анал иза урожа йности за 10 лет установлено, что из исследуемых факторов наибольшее влияние на этот показатель оказал фактор «дозы удобрения» (37,3 %). СтаПлодоводство и виноградарство Юга России № 43(01), 2017 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/08.pdf. 7 тистический анализ также выявил существенную разницу между схемами посадки и сортами яблони, но доля их вли яния не превышала 14,3 -26,6 %.
- Взаимодействие данных фактор ов в большинстве случаев было несущес твенным (рис. 1).
- Рис. 1. Влияние факторов полевого опыта на урожайность яблони: А – Айдаред, Ф – Флорина, І – схема посадки 4х1 м, ІІ – 4х1,5 м
- влияния последнего составила 42,2 %; удобрения определяли данный п оказатель на 26,4 %. Таким образом, наряду со значительным влиянием п огодных условий в период исследований, показано определяющее значение уровня минерального питания для формирования урожайности яблони при разных схемах посадки.
- Отмечено, что повышение урожайности в основном произошло за счет улучшения завязываемости плодов и уменьшения осыпания завязи на 25-38 %, а приблизител ьно в 50 % случаев – за счет увеличения средней массы плода.
- питательных веществ из удобрений. Так, балансовые коэффи циенты и спользования деревьями яблони питательных элементов из однокомпонен тных удобрений не превышают по азоту 9 -17 %, фосфору – 6-10 %, калию5-7 %. В то же время применение комплексных удобрений увеличило эти показатели в среднем в 1,5 раза.
- Оптимизация условий питания растений вследствие внесения ко мплексных удобрений, несмотря на жесткие гидротермические условия п ериода исследования, обеспечил а в среднем прибавку урожайности на 37-41 % по сравнению с контролем и вариантами с эквивалентным к оличеством однокомпонентных удобрений – на 18-23 % (табл. 1).
- Вариант Урожайность, т/га Прибавка урожая Масса плода, г т/га % 1. Контроль 15,7 – – 149 2. НАФК 22,2 6,5 41,4 191 3. Смесь простых удобрений (эквивалентно варианту 2) 18,6 2,9 18,5 183 4. Суперагро 21,5 5,8 36,9 192 5. Смесь простых удобрений (эквивалентно варианту 4) 18,6 2,9 18,5 175 НСР05 3,6 - - 8,3
- под сельскохозяйственные культуры, в том числе плодовые, важное знач ение имеет окупаемость 1 кг действующего вещества минеральных удобр ений прибавкой урожая продукции [ 9]. Несомненно, чем выше это соотн ошение, тем эффективней данный агроприем. Так, в данных исследованиях
- установлена высокая эффективность применения комплексных минерал ьных удобрений «Суперагро» и НАФК, которые в среднем за три года об условили окупаемость 1 кг NPK на уровне 59-63 кг/га плодов (рис. 2).
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/08.pdf. 10 Внесение эквивалентного количества простых удобрений привело к получению меньшей прибавки урожая на единицу действующего вещества удобрений, что, в первую очередь, связано с увеличением затрат удобр ений и более низким уровнем урожайности.
- 3-4-кратного применения микроудобрений на фоне оптимальной обесп еченности почвы основными макроэлементами, способствовала увелич ению завязываемости, уменьшению осыпания завязи, повышению массы плодов и, как следствие, формированию более высокой урожайности (на 936 % по сравнению с контролем в зависимости от сорта и вида удобрений).
- Анализ динамики урожайности за период исследований в связи с применением разных видов микроудобрений на примере сортов Криспин и Вильмута показал, что внесение растворов микроэлементов обеспечивало существенную прибавку урожайности даже в годы с экстремальными п огодными условиями в период вынужденного покоя, во время цветения и Плодоводство и виноградарство Юга России № 43(01), 2017 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/08.pdf. 11 закладки плодовых почек 2011 –2015 гг. (табл. 2). По сорту Ренет Сим иренко отмечена аналогичная закономерность.
- Таблица 2 – Динамика урожайности деревьев яблони при внесении комплексных микроудобрений, т/га
- Среди исследуемых видов микроудобрений наибольшее влияние на урожайность трех сортов яблони имело применение «Эколист», что в среднем обеспечило повышение урожая плодов на 3,9-6,1 т/га (или 20-36 % по сравнению с контролем) с выходом товарной продукции до 95 %.
- При изучении такого агроприема , как проведение некорневых по дкормок яблони растворами комплексных микроудобрений, установлено, что наибольшей эффективностью и, как следствие, рентабельностью отм еПлодоводство и виноградарство Юга России № 43(01), 2017 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/08.pdf. 12 чено применение раствора «Эколист». Его внесение в тече ние вегетации яблони обеспечило существенное увеличение урожайности и, несмотря на его более высокую стоимость, оказалось экономически целесообразным (табл. 3).
- Полученные прибавка урожая плодов на уровне 3-6 т/га, окупаемость
- 1 кг NPK до 50 кг плодов и снижение затрат удобрений на 25 -60 % компенсируют превышение затрат материальных и трудовых ресурсов на пр оведение данных агроприемов в условиях Южной Степи Украины.
- 2. Омельченко І.К. Сучасні технології – основа модернізації українського саді вництва / І.К. Омельченко, В.М. Жук, В.О. Сіленко // Наук. вісн. Нац. Ун-ту біоресурсів і природокористування України. – К., 2009. – Вип. 133. – С. 14 – 22.
- 3. Миронов, А.П. Эффективность применения удобрений при капельном ор ошении в яблоневых садах Прикубанской зоны садоводства / А.П. Миронов // Оптимизация технолого-экономических параметров структуры агроценозов и регламентов во зделывания плодовых культур и винограда: материалы междунар. науч. -практ. конф .
- 4. Агафонов, М.Ф. Вихід із кризи – курс на інтенсивні технології / М.Ф. Агафонов // Сад, виноград і вино України. – 2001. – № 5. – С. 4 – 7.
- 5. Варквасова, М.А. Эффективность дробного внесения азотного удобрения под яблоню на галечных почвах / М.А . Варквасова // Развитие наследия И.В. Мичурина и подготовка кадро в: матери алы междунар. науч.-практ. конф . ( 7-10 сент. 2005 г.). – Мичуринск: Мич ГАУ, 2005. – Т. 1. – С. 268- 277.
- 7. Черников, В.А. Агроекология: методология, технология, эконо мика / В.А. Черников, А.И. Чекерес. – М.: Колос, 2000. – 400 с.
- 10. Методика економічної та енергетичної оцінки типів насаджень, сортів, і нвестицій в основний капітал, інновацій та результатів технологічних досліджень у сад івництві / [П.В. Кондратенко, М.О. Бублик, О.М. Шестопаль та ін.] ; за ред. О.М.
- 11. Кондратенко, П.В. Методика проведення польових досліджень з плодовими культурами / П.В. Кондратенко, М.О. Бублик ; Ін -т садівництва .– К.: Аграрна наука, 1996. – 96 с.

Практические выводы:
Цель данной работы – решение проблемы повышения эффективности удобрения семечковых культур, предусматривающее разработку рациональных элементов систем удобрения на примере яблони и оценка целесообразности их применения в интенсивных плодовых насаждениях на юге Украины. Исследования проведены на Мелитопольской опытной станции садоводства имени М.Ф. Сидоренко на базе длительных полевых опытов (2003–2014 гг.). Изучалось влияние различных доз, сроков, способов, форм и соотношений микро- и макроудобрений на питательный режим почвы, а также на физиолого-биохимические и продукционные процессы растений яблони. Учет урожая в опытах проводили UDC 631.1: 631.41(477.7)
Экономическую эффективность применения удобрений рассчитывали согласно технологическим картам и соответствующим рекомендациям, принимая во внимание фактические затраты производства. Результатами проведенных нами многолетних исследований показана определяющая роль минеральных удобрений в повышении урожайности интенсивных насаждений семечковых культур на юге Украины. Установлено, что эффективно применение удобрений, дозы которых рассчитаны на основе данных листовой диагностики, а также сочетание почвенного питания с некорневыми подкормками. Соблюдение этих условий обеспечивает прибавку урожая на уровне 3-6 т/га и снижение затрат удобрений на 25-60 %, что компенсирует превышение затрат материальных и трудовых ресурсов на проведение данных агроприемов в условиях Южной Степи Украины.
В связи с этим целью данной работы бы ло решение проблемы повышения эффективности удобрения семечковых культур, предусматрива ющее разработку рациональных элементов систем удобрения (на примере яблони) и оценка целесообразности их применения в интенсивных наса ждениях юга Украины.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
