Метаданные источника:
- Заголовок: Яблоня: внедрение системы **«крона-ряд»** (СКЗНИИСВ) в молодых садах предгорья — ресурсосберегающее регулирование кроны,…
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/01/05.pdf
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Важнейшими критериями оптимизации конструкционных параметров плодового сада являются уровень техногенных нагрузок, сроки окупаемости капитальных вложений, продуктивность деревьев за счёт использования специальных систем формирования крон и др. Для современного уровня развития отрасли плодоводства актуальность создания плодовых деревьев с листовым пологом, активно использующим свет и усваивающим ФАР методом хирургического воздействия на крону, обусловлена, в первую очередь, экономическим аспектом организации стабильного производства плодов в условиях нестабильной среды.
Для современного уровня развития отрасли плодоводства актуальность разработки эффективных приёмов хирургического воздействия на крону плодовых деревьев обусловлена, в первую очередь, экономическим аспектом организации стабильного производства плодов в условиях нестабильной среды [5-8]. Создание эффективно функционирующих агроэкосистем с рациональным использованием ресурсов, и оптимизация затрат на всех этапах технологического процесса товарного производства плодов – основная задача экспериментальных многоплановых исследований ресурсного и биологического потенциала Плодоводство и виноградарство Юга России № 49(01), 2018 г.

Объекты, методы и условия:
Важнейшими критериями оптимизации конструкционных параметров плодового сада являются уровень техногенных нагрузок, сроки окупаемости капитальных вложений, продуктивность деревьев за счёт использования специальных систем формирования крон и др. Для современного уровня развития отрасли плодоводства актуальность создания плодовых деревьев с листовым пологом, активно использующим свет и усваивающим ФАР методом хирургического воздействия на крону, обусловлена, в первую очередь, экономическим аспектом организации стабильного производства плодов в условиях нестабильной среды.
Объект исследований – яблоня 2012 года посадки на подвое ММ106 сортов Айдаред, Ренет Симиренко, Голден Делишес в промышленных насаждениях ООО «Сады Предгорья» (Северского района Краснодарского края) на серых лесостепных почвах. Внедрение системы формирования «крона-ряд» осуществляли с 2013 года. На 4 год после посадки UDС 634.1
Объекты и методы исследований. Объект исследований – яблоня 2012 г. посадки на подвое ММ106 сортов Айдаред, Ренет Симиренко, Голден Делишес. Схема размещения деревьев 4,5 х 1,2 м. Внедрение проведено в промышленных насаждениях ООО «Сады Предгорья»
нитрификационная способность – 0-18. В процессе работы были выполнены биологические наблюдения, определение продуктивности яблони в соответствии с рекомендуемой методикой [16].

Основные результаты:
В результате проведенных работ по внедрению системы формирования яблони «крона-ряд» в предгорной зоне Краснодарского края была создана рациональная конструкция насаждений яблони на среднерослом подвое, позволяющая эффективно наращивать уровень интенсификации производства плодов за счёт увеличения плотности размещения растений, сокращения затрат труда на обрезку деревьев, устойчивого роста продуктивности яблони.
Обсуждение результатов. Внедрение разработанной в Северо Кавказском зональном НИИ садоводства и виноградарства систем ы формирования – «крона-ряд» осуществляли с 2013 г. В зимне -весенний период (февраль-март) формировали систему деревьев в ряду, не уч итывая некоторые различия и особенности роста и развития отдельных растений (рис. 1, 2).
При данном уровне продуктивности, сформировавшиеся в 2015 году плоды, имели массу в среднем 187 г (Айдаред), 198 г (Ренет Симиренко) и 176 г (Голден Делишес), в 2016 году – 183 г (Айдаред), 192 г (Ренет Симиренко) и 170 г (Голден Делишес). Урожайность деревьев в молодом саду за 2015 -2016 гг. в среднем составила: Голден Делишес – 9,54 т/га;
Выводы. В результате проведенных работ по внедрению системы формирования яблони «крона -ряд» в условиях серых лесостепных почв предгорной зоны Краснодарского края, была создана рациональная конструкция насаждений яблони на среднерослом подвое, позволяющая эффективно наращивать уровень интенсификации производства плодов за счёт увеличения плотности размещения растений, сокращ ения затрат труда на обрезке деревьев, характерного для данной системы формирования крон, устойчивого роста продуктивности яблони.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- Сергеев Юрий Иванович главный агроном e-mail: sady64@bk.ru
- Объект исследований – яблоня 2012 года посадки на подвое ММ106 сортов Айдаред, Ренет Симиренко, Голден Делишес в промышленных насаждениях ООО «Сады Предгорья» (Северского района Краснодарского края) на серых лесостепных почвах. Внедрение системы формирования «крона-ряд» осуществляли с 2013 года. На 4 год после посадки UDС 634.1
- Введение. Важнейшее значение оптимизации оптико физиологических параметров крон плодовых деревьев заключается в перераспределении и нормировании поступления света, питательных веществ и воды в растения, пропор циональном размещении плодовых, обрастающих образований и формировании равновесной кроны, стабилизации плодоношения растений в целом [1-5].
- Объекты и методы исследований. Объект исследований – яблоня 2012 г. посадки на подвое ММ106 сортов Айдаред, Ренет Симиренко, Голден Делишес. Схема размещения деревьев 4,5 х 1,2 м. Внедрение проведено в промышленных насаждениях ООО «Сады Предгорья»
- Участок молодого сада имеет уклон, не превышающий 3,5º.
- Водно-физические свойства почв недостаточно благоприятны для возделывания плодовых культур, что требует системного проведения специальных агротехнических мероприятий, предусматривающих 4 -х кратную междурядную культивацию, 4-х кратное междурядное дискование почвы, а также 3 -х кратное фрезерование приствольных полос для сохранения почвенной влаги, доступной плодовым деревьям.
- Обсуждение результатов. Внедрение разработанной в Северо Кавказском зональном НИИ садоводства и виноградарства систем ы формирования – «крона-ряд» осуществляли с 2013 г. В зимне -весенний период (февраль-март) формировали систему деревьев в ряду, не уч итывая некоторые различия и особенности роста и развития отдельных растений (рис. 1, 2).
- Осенью 2012 года, п осле посадки стандартными одномерными саженцами, деревца подвязывали к индивидуальной опоре и подреза ли на одной высоте. Далее, до периода плодоношения, молодые растения также ограничивали в росте на одинаковой высоте, у даляя ежегодно чрезмерно сильные ветки, вырезая при сильном росте деревьев проводник с конкурентом на боковое ответвление.
- приростами коротко, на расстоянии 20-30 см от ствола.
- На 4 год после посадки конструкция насаждения уже имела вид сплошного р яда деревьев, кроны которых являлись единой структурной единицей (рис. 3). К этому периоду высота деревьев достигала 2,0-2,2 м.
- В процессе биологических наблюдений в саду выявили активную закладку цветковых почек у вступающих в плодоношение деревьев изучаемой группы сортов. Весовым методом была определена продуктивность яблони в период 2015-2016 гг. (рис. 4).
- 3,6 2,4 3,2 6,7 5,3 4,7 0 1 2 3 4 5 6 7 кг/дер.
- 2015 2016 Голден делишес Ренет Симиренко Айдаред (контроль)
- НСР 0,14 кг/дер.
- НСР 0,13 кг/дер.
- Рис. 4. Динамика продуктивности яблони возрастного периода роста и плодоношения на подвое ММ106 в условиях серых лесостепных почв
- При данном уровне продуктивности, сформировавшиеся в 2015 году плоды, имели массу в среднем 187 г (Айдаред), 198 г (Ренет Симиренко) и 176 г (Голден Делишес), в 2016 году – 183 г (Айдаред), 192 г (Ренет Симиренко) и 170 г (Голден Делишес). Урожайность деревьев в молодом саду за 2015 -2016 гг. в среднем составила: Голден Делишес – 9,54 т/га;
- Ренет Симиренко – 7,13 т/га; Айдаред – 7,32 т/га.
- Эффективность внедряемой системы формирования яблони на подвое ММ106 в 2015 -2016 гг. оценивали также по показателю энерго- и ресурсозатрат. В процессе формирования крон деревьев анализировали уровень трудоёмкости процесса, учитывая затраты труда на ручную обрезку методом прямого хронометража (табл.).
- Затраты труда на обрезку и формирование кроны деревьев яблони на подвое ММ106 по системе «крона-ряд», схема размещения растений 4,5 х 1,2 м, чел. час/га
- 40,1 49,4 37,0 2016 г.
- 55,6 61,7 52,4
- 7. Сергеев , Ю.И. Садоводство XXI века на основе энергосберегающих агроэкосистем / Ю.И. Сергеев // Современные проблемы научного обеспечения отраслей «Садоводства и Виноградарства» на пороге XXI века : сб. докладов участников отрасл. научно -практич. конф. (22 -23 апр. 1999 г.) – Краснодар, ООО «Просвещение-Юг», 1999. – С. 45-47.
- 8. Сергеев, Ю.И. Затраты энергоресурсов в интенсивном садоводстве / Ю.И.
- 9. Сергеев, Ю.И. Энергоэкономичность – фундамент интенсивного садоводства / Ю.И. Сергеев // Организационно-экономический механизм инновационного процесса и приоритетные проблемы научного обеспечения ра звития отрасли : сборник трудов конф. (03-04 февр.2003 г.) – Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2003. – С. 160-165.
- 13. Способ возделывания слаборослого сада: пат. № 2458500 RUC1 МПК A01G (2006.01) / Е.А. Егоров, А.Н. Фисенко, Ю.И. С ергеев, А.Ф. Потудинский, С.А.
- заявл. 29.03.2011; опубл. 20.08.2012 // Официальный бюллетень изобретений полезных моделей / Роспатент ФИПС. – 2012. – № 23. – 6 с.
- 15. Манолова, В. Икономическа оценка на системата конус, приложена при сорт Джонаголд, присаден върху подложки М9 и ММ106 / В. Манолова, С. Гандев // Растениевъд. Науки. – 2008. – (45) № 2. – С. 184-188.
- 16. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур / Под ред. Е.Н. Седова и Т.П. Огольцовой. – Орел: ВНИИСПК, 1999. – 608 с.
- 13. Sposob vozdelyvanija slaboroslogo sada: pat. № 2458500 RUC1 MPK A01G (2006.01) / E.A. Egorov, A.N. F isenko, Ju.I. Sergeev, A.F. Potudinskij, S.A. Potudinskij;
- zajavitel' GNU SKZNIISiV Rossel'hozakademii. – № 2011111810/13; zajavl. 29.03.2011;
- opubl. 20.08.2012 // Oficial'nyj bjulleten' izobretenij poleznyh modelej / Rospatent FIPS. – 2012. – № 23. – 6 s.

Практические выводы:
нитрификационная способность – 0-18. В процессе работы были выполнены биологические наблюдения, определение продуктивности яблони в соответствии с рекомендуемой методикой [16].
Выводы. В результате проведенных работ по внедрению системы формирования яблони «крона -ряд» в условиях серых лесостепных почв предгорной зоны Краснодарского края, была создана рациональная конструкция насаждений яблони на среднерослом подвое, позволяющая эффективно наращивать уровень интенсификации производства плодов за счёт увеличения плотности размещения растений, сокращ ения затрат труда на обрезке деревьев, характерного для данной системы формирования крон, устойчивого роста продуктивности яблони.
12. Система плод оводства в зональной специфике Краснодарского края (культура яблони): методические рекомендации. – Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2007. – С.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
