Метаданные источника:
- Заголовок: Экология питания яблони на разных почвах
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/05/11.pdf
- Авторы: Попова В.П., Фоменко Т.Г. (СКЗНИИСВ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Кроме этого , с целью усовершенствования диагностики фосфорного режима чернозема южного , актуальность проведения которой связана с низкой эффективностью фосфорных удобрений , несмотря на достаточно

Объекты, методы и условия:
Мелитопольская опытная станция садоводства имени М.Ф.Сидоренко Института садоводства Национальной Академии аграрных наук Украины , Мелитополь , Украина
Для управления продукционными процессами плодовых культур через оптимизацию минерального режима почв остается актуальным выбор эффективных методов диагностики питания растений на основе опытов с удобрениями , которые позволят дать комплексную оценку качества питания плодовых деревьев в определенные фазы их роста и развития . Как следствие этого появляется возможность оперативно влиять на реализацию продукционного потенциала плодовых растений .
2 а также от гидротермического режима почвы . Уточнены оптимальные диапазоны содержания и соотношения NPK в почве и листьях яблони и груши для активизации продукционных процессов . Показано , что для формирования урожайности в плодовых насаждениях изучаемых культур не ниже 30 т/га необходимым уровнем содержания Р2О5 в почве является 35÷46 мг /кг , азота и калия в листьях – 1,8÷2,2 % и 0,35÷0,60 % соответственно , соотношение NPK в листьях – 4,6-5,7 : 1 : 1,1-2,3. Доказана возможность использования усовершенствованных методов растительной и почвенной диагностики для разработки научно обоснованных рациональных систем внесения минеральных удобрений в плодовых садах на юге Украины
удобрений . Это объясняется тем , что все продукционные процессы растений функционально связаны с процессом питания , который , в свою очередь , непосредственно зависит от качества почвы [4-7]. В то же время основным методическим принципом и организационной основой разработки рациональных систем удобрения является комплексное применение химических , биологических , физиолого -биохимических методов , позволяющих

Основные результаты:
Целью данных исследований было установление диапазонов оптимальных значений основных параметров в системе « почва – плодовое дерево », которые обеспечат оптимизацию процесса питания плодовых деревьев и максимальное проявление их продукционного потенциала .
В результате проведенных нами исследований установлено , что уровень накопления основных питательных веществ в почве и интенсивность их поступления в растения яблони и груши зависят от изменений содержания NPK вследствие внесения удобрений , UDC 634.1:631.4:549(477.7)
2 а также от гидротермического режима почвы . Уточнены оптимальные диапазоны содержания и соотношения NPK в почве и листьях яблони и груши для активизации продукционных процессов . Показано , что для формирования урожайности в плодовых насаждениях изучаемых культур не ниже 30 т/га необходимым уровнем содержания Р2О5 в почве является 35÷46 мг /кг , азота и калия в листьях – 1,8÷2,2 % и 0,35÷0,60 % соответственно , соотношение NPK в листьях – 4,6-5,7 : 1 : 1,1-2,3. Доказана возможность использования усовершенствованных методов растительной и почвенной диагностики для разработки научно обоснованных рациональных систем внесения минеральных удобрений в плодовых садах на юге Украины
3 вышается уровень загрязнения , снижается урожайность культур ; с другой – правильное использование почвенных ресурсов , применение научно обоснованных систем и технологий удобрения способствует повышению эффективности минеральных удобрений , сохранению плодородия почвы и наращиванию продуктивности растений [1, 2].
По сути , показатели доступности растениям минеральных веществ можно рассматривать как интегрированный индикатор оптимальности всех факторов , которые влияют на качество питания растений , их урожайность , экологическую безопасность продукции и окружающей среды [2, 3]. Зная , как влияет система внесения минеральных удобрений на агрохимические

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- 1 УДК 634.1:631.4:549(477.7)
- В результате проведенных нами исследований установлено , что уровень накопления основных питательных веществ в почве и интенсивность их поступления в растения яблони и груши зависят от изменений содержания NPK вследствие внесения удобрений , UDC 634.1:631.4:549(477.7)
- 3 вышается уровень загрязнения , снижается урожайность культур ; с другой – правильное использование почвенных ресурсов , применение научно обоснованных систем и технологий удобрения способствует повышению эффективности минеральных удобрений , сохранению плодородия почвы и наращиванию продуктивности растений [1, 2].
- По сути , показатели доступности растениям минеральных веществ можно рассматривать как интегрированный индикатор оптимальности всех факторов , которые влияют на качество питания растений , их урожайность , экологическую безопасность продукции и окружающей среды [2, 3]. Зная , как влияет система внесения минеральных удобрений на агрохимические
- – по общепринятым методикам . В растительных образцах ( листья ) устанавливали общее содержание NPK согласно Гинзбург , Щегловой [11]. Математическая обработка результатов осуществлялась по общепринятым методам математической статистики [12] с помощью компьютерных программ Microsoft Excel, Statistica 6.0.
- Так , например , в результате математического анализа данных установлено , что доля влияния фактора « доза удобрений » на содержание минеральных форм азота (N min ) в почве составила 28-46 % в зависимости от периода вегетации деревьев ( рис . 1).
- В то же время доля совместного влияния факторов « влажность почвы » и « температура почвы » на накопление Nmin в течение вегетационного периода колебалась в пределах 40-56 %. Следует отметить , что изменение
- содержания нитратной формы азота в большей степени зависела от гидротермического режима почвы , доля влияния которого достигала 77 % в отдельные периоды вегетации , тогда как концентрация аммиачного азота больше зависела от срока наблюдения .
- 7 Динамика накопления минеральных соединений фосфора в почве в значительной степени зависела от дозы фосфорных удобрений , доля влияния которых составила в среднем 39 %. Зависимость данного показателя от температуры и влажности почвы была менее значительной (12-17 % и 1222 %, соответственно ).
- в ней макроэлементов . Установлено , что наиболее интенсивное поглощение питательных веществ деревьями яблони и груши в данных почвенно климатических условиях происходит при влажности почвы в диапазоне 7080 % НВ , температуре почвы – 22-26 °С и содержании N min в почве – 24÷36 мг /кг , Р2О5 – 39÷50 мг /кг , К2О – 290÷370 мг /кг .
- высокий вынос данного элемента семечковыми культурами и недостаточный уровень обеспеченности почв юга Украины данным элементом , проанализирована зависимость содержания Р2О5 в почве с откликом растений на внесение удобрений .
- 8 В результате анализа данных за 10-летний период установлено , что оптимальному уровню фосфорного питания яблони , при котором формируется более 30 т/га плодов , соответствует диапазон содержания Р2О5 в почве − 35÷46 мг /кг ( рис 2), что согласно градациям , установленным для плодовых культур [9], соответствует среднему уровню обеспеченности .
- 20 25 30 35 40 45 50 Р2О5, мг /кг 0 10 20 30 40 50 Урожайность , т/га Оптимум
- 9 содержании азота в листьях 1,8÷2,2 %, калия – 0,35÷0,60 %. Достижение
- при соотношении N: Р2О5 – 5,5-7,0, средней – 3,0-5,5, низкой < 3,0. Оптимальному проявлению продукционных процессов , в том числе и высшей урожайности ряда сортов яблони в период активного роста соответствует соотношение N:P:K – 4,6-5,7 : 1 : 1,1-2,3 ( табл .).
- Наибольшее поглощение NPK деревьями отмечено при влажности почвы 70-80 % НВ , температуре 22-26 °С и содержании N min – 24÷36 мг /кг , Р2О5 –39÷50 мг /кг , К2О – 290÷370 мг /кг почвы .
- 11 процессов . Для формирования урожайности не ниже 30 т/га необходимым
- уровнем содержания Р2О5 в почве является 35÷46 мг /кг , азота и калия в листьях – 1,8÷2,2 % и 0,35÷0,60 % соответственно , соотношение NPK в листьях – 4,6-5,7 : 1 : 1,1-2,3.
- 2. Сергеева , Н.Н. Критерии оценки эффективности применения интегрированной системы удобрения в садовых агроценозах интенсивного типа / Н.Н. Сергеева , М.Е. Захарова , Н.П. Федоркова // Оптимизация технолого -экономических параметров структуры агроценозов и регламентов возделывания плодовых культур и винограда . – Краснодар , 2008. – Т.1. – С. 253-257.
- 4. Ельников , И.И. О разработке нормативов изменения агрохимических свойств почв / И.И. Ельников // Бюлл . Почвенного ин -та им . В.В. Докучаева . – 2008. – Вып. 61. – С. 60-65.
- 5. Wooldridge, J. Effects of early season and autumn n itrogen applications on young “Keisie” canning peach trees on a sandy, infertile soil / J. Wooldridge // Plant and Soil. – 2006. – V. 23, № 3 [ Електронний ресурс ]. – Режим доступу до журн . :
- элементов питания / А.К. Кондаков // Основные итоги и перспективы научных исследований ВНИИС им . И.В. Мичурина (1931-2001 гг .): сб . науч . тр . Т. 1. – Тамбов : Изд -во ТГТУ , 2001. – С. 37-48.
- 12 10. Соколов , О.А. Методологические исследования азотного питания растений в полевых условиях / О.А. Соколов , В.М. Семенов // тез . докл . ІІ съезда Общества почвоведов . – СПб . : СПбГУ , 1996. – С. 402-403.
- 11. Радов , А.С. Практикум по агрохимии : [ учеб . и учеб . пособия для высш . с.-х.
- заведений ] / А.С. Радов , И.В. Пустовой , А.В. Корольков ; Под ред . И.В. Пустового . – 4-е изд ., перераб . и доп . – М.: Агропромиздат , 1985. – 312 с.
- 12. Доспехов , Б.А. Методика полевого опыта ( с основами статистической обработки результатов исследований ) : учебник / Б.А. Доспехов . –3-е изд ., перераб . и доп . – М.: Колос , 1973. – 336 с.

Практические выводы:
В то же время доля совместного влияния факторов « влажность почвы » и « температура почвы » на накопление Nmin в течение вегетационного периода колебалась в пределах 40-56 %. Следует отметить , что изменение
Следует отметить , что ранее установленные средние показатели оптимума содержания этих элементов в листьях семечковых культур были значительно выше . Смещение оптимумов содержания элементов можно объяснить изменениями в последние годы биоклиматических условий , элементов технологий выращивания , расширением сорто -подвойных комбинаций , и как следствие – изменением химического состава растений .
производится выбор целесообразной системы удобрения интенсивных насаждений яблони и груши , то есть такого сочетания доз , сроков , видов , соотношений и способов внесения удобрений , при которых условия минерального питания многолетних культур будут оптимальными , обеспечивающими максимальное проявление их продукционного потенциала .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Листовая диагностика и анализ почвы перед схемой удобрений.
- Не переносить одну схему с чернозёма на предгорные лесные почвы без корректировки.
- Для КБР/Краснодара — зональные рекомендации СКФНЦ по фертигации.
