Метаданные источника:
- Заголовок: Подплетенная Е.Р. Рациональное использование яблочного сырья: опыт и перспективы
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/25/06/21.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-211-225
- Авторы: Донченко Л.В. и др. (КубГАУ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Кратко для садовода и ассистента:
Наиболее популярными фруктами в мире являются яблоки, масштабы их производства исчисляются десятками миллионов тонн в год. В Краснодарском крае производство семечковых насчитывает до 500 тыс. т/год. При этом образуется до 40 % вторичного яблочного сырья, которое является скоропортящимся и может нанести вред окружающей среде при потере потребительских свойств, в то время как обладает богатым химическим составом. Актуальным является изучить мировой опыт технологий получения и применения пищевых ингредиентов из вторичного яблочного сырья для возможности практического внедрения на предприятиях реального сектора экономики. Для реализации задач исследования осуществлён поиск научных публикаций на основе PRISMA с ретроспективой 2005 - 2024 гг. В результате было отобрано 47 статей, наиболее соответствующих тематике исследований. Выявлено, что яблочные выжимки, близки по химическому составу к кожуре и семенной камере яблок. Предлагаемые технологии производства ингредиентов из яблочных выжимок базируются на физических методах воздействия – микроволновой экстракции и сверхкритической флюидной экстракции, которые позволяют интенсифицировать выход целевых компонентов. Кроме этого, биодоступность компонентов яблочных выжимок способны повысить пробиотические культуры. Химич еский состав яблочных выжимок позволяет использовать яблочный порошок в качестве питательной среды и конструировать синбиотики, подобрав подходящие штаммы микроорганизмов. Высушенные яблочные выжимки могут применяться в хлебопекарной, кондитерской, консервной, молочной и мясной промышленности. Продукты, в рецептуры которых вводили высушенные яблочные выжимки, отличались хорошими потребительскими свойствами, антиоксидантной активностью, повышенными сроками хранения. На основании анализа научной информации можно сделать вывод о целесообразности дальнейшей переработки вторичного яблочного сырья и перспективности реализации получаемых продуктов на внутреннем рынке.

Объекты, методы и условия:
Рациональное использование яблочного сырья: опыт и перспективы
время как обладает богатым химическим составом. Актуальным является изучить мировой опыт технологий получения и применения пищевых ингредиентов из вторичного яблочного сырья для возможности практического внедрения на предприятиях реального сектора экономики. Для реализации задач
на физических методах воздействия – микроволновой экстракции и сверхкритической флюидной экстракции, которые позволяют интенсифицировать выход целевых компонентов. Кроме этого, биодоступность компонентов яблочных выжимок способны повысить пробиотические культуры. Химич еский состав яблочных выжимок позволяет использовать яблочный порошок в качестве питательной среды и конструировать синбиотики, подобрав подходящие штаммы микроорганизмов. Высушенные
Для цитирования: Донченко Л.В., Соболь И.В., Лукьяненко М.В., Чеботарева Е.Н., Белоусова А.И., Подплетенная Е.Р. Рациональное использование яблочного сырья: опыт и перспективы. Плодоводство и виноградарство Юга России . 202 5;96(6):211-225. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-211225

Основные результаты:
исследования осуществлён поиск научных публикаций на основе PRISMA с ретроспективой 2005 - 2024 гг. В результате было отобрано 47 статей, наиболее соответствующих тематике исследований. Выявлено, что яблочные выжимки, близки по химическому составу к кожуре и семенной камере яблок. Предлагаемые технологии производства ингредиентов из яблочных выжимок базируются
Климатические условия позволяют выращивать только один урожай в год, что требует развивать мощности для хранения продукции.
Однако, его применение ограничивается изза быстрого развития микробиальной флоры и практической нетранспортабельности. Кроме этого, выжимки яблок быстро приобретают темную окраску в результате окисления кислородом воздуха, ухудшая органолептические показатели готового яблочного порошка.
Краснодарский край, являясь аграрным регионом, также имеет ряд предприятий, ориентированных на переработку яблок. При этом вырабатывается не только соковая продукция и яблочное пюре, но и популярные на сегодняшний день снеки. Современные тенденции культуры питания и спрос на продукты здорового питания показал перспективность производства снековой продукции, в частности яблочных чипсов. В этом случае вторичным сырьём переработки яблок являются не выжимки, а кожура и семенная камера с прилегающим слоем мякоти. Химический состав этого вторичного сырья близок к составу мякоти и в большей степени, по отношению к выжимкам, обогащён сахарами и органическими кислотами, что может
Обсуждение результатов В связи с тем, что выжимки яблок близки по своему составу к кожуре, обзор существующих

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-211-225
- Л.В. Донченко1 , И.В. Соболь2 , М.В. Лукьяненко1 , Е.Н. Чеботарева1 , А.И. Белоусова1 , Е.Р. Подплетенная1
- исчисляются десятками миллионов тонн в год. В Краснодарском крае производство семечковых насчитывает до 500 тыс. т/год. При этом образуется до 40 % вторичного яблочного сырья, которое является скоропортящимся и может нанести вред окружающей среде при потере потребительских свойств, в то
- научного фонда, ООО «БИОДИНАМИКА» в рамках проекта № НТИП -24.1/4 «Разработка технологии продуктов здорового питания из вторичных сырьевых ресурсов переработки яблок»
- Для цитирования: Донченко Л.В., Соболь И.В., Лукьяненко М.В., Чеботарева Е.Н., Белоусова А.И., Подплетенная Е.Р. Рациональное использование яблочного сырья: опыт и перспективы. Плодоводство и виноградарство Юга России . 202 5;96(6):211-225. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-211225
- © Донченко Л.В., Соболь И.В., Лукьяненко М.В., Чеботарева Е.Н., Белоусова А.И., Подплетенная Е.Р., 2025
- L.V. Donchenko1 , I.V. Sobol2 , M.V. Lukyanenko1 , E.N. Chebotareva1 , A.I. Belousova1 , E.R. Podpletennaya1 1Research Institute of Biotechnology and Certification of Food Products of the Kuban State Agrarian University named after I. T. Trubilin. Krasnodar, Russian Federation 2Kuban State Agrarian University named after I.T. Trubilin, Krasnodar, Russian Federation  niibiotechn@mail.ru
- Limited Liability Company «BIODINAMIC» in the framework of the project Num. NTIP-24.1/4 « Development of technology of healthy food products from secondary raw material resources of apple processing »
- Краснодарский край является одним из ведущих регионов по производству семечковых культур и занимает второе место среди пяти крупнейших регионов -производителей в РФ (табл. 1) [3]. Стоит отметить, что практически весь объём семечковых, заготавливаемых в промышленном секторе садоводства Краснодарского края, представлен яблоками (рис. 1).
- Минсельхоз РФ оценивает возможности хранения урожая наличием 182 плодохранилищ вместимостью 444 тыс. тонн, 40 % которых оснащены холодильным оборудованием.
- Таблица 1. Валовый сбор семечковых культур в пяти крупнейших регионах РФ в период 2017-2021 г., тыс. т [3] Table 1. Gross yield of pome crops in the five largest regions of the Russian Federation in 2017-2021, thousand tons [3]
- Регион Год сбора урожая 2017 2018 2019 2020 2021 Кабардино-Балкарская Республика 197,0 236,3 326,0 477,5 490,1 Краснодарский край 326,2 385,8 390,9 321,0 467,1 Республика Крым 54,5 108,3 82,8 99,8 133,3 Республика Дагестан 84,7 85,2 93,5 103,8 112,0 Воронежская область 63,2 113,7 85,7 101,0 95,1
- Риc. 1. Производство яблок в промышленном секторе садоводства Краснодарского края1 Fig. 1. Apple production in the industrial horticulture sector of the Krasnodar region
- 1 по данным АБ-Центр
- По данным Плодоовощного союза, для обеспечения планируемого роста объема производства яблок, уже в 2025 г мощность плодохранилищ должна достигнуть 1,8 млн т [3]. Это позволит увеличить продолжительность сезона для отечественных производителей и снизить потери сырья.
- Выход вторичных ресурсов яблок (яблочных выжимок) составляет до 40 % от переработанного сырья [4]. Яблочные выжимки используют в основном как корм для животных, но даже это направление остается ограниченным ввиду незначительного содержания белка и витаминов – низкой пищевой ценности.
- Научные исследования по переработке яблочных выжимок выделяют возможность получения продуктов с высокой добавленной стоимостью: ферменты, органические кислоты, корма с добавлением белка, этанол, ароматические соединения, натуральные антиоксиданты и пищевые волокна [1].
- Яблочные выжимки содержат до 70-85 % воды, а сухие вещества представлены преимущественно углеводами, вследствие чего они могут подвергаться микробной деструкции, особенно
- при повышении содержания влаги [3, 5]. Биополимеры яблочной выжимки состоят из лигноцеллюлозных материалов (7 -44 % целлюлозы, 4 -24 % гемицеллюлоз и 15 -23 % лигнина) [6]. Основными характеристиками этого побочного продукта являются высокое содержание антиоксидантных соединений и пищевых волокон [7], крахмал, глюкоза, фруктоза, сахароза, три терпеноиды, яблочная кислота,
- полифенольные соединения, витамин С, витамин Е, белки, аминокислоты, макро - и микроэлементы [5, 8]. Фенольные соединения яблочных выжимок представлены катехинами, кверцетином, коричной, кофейной, хлорогеновой кислотами и рядом других соединений. Содержание фенолов зависит от помологических
- сортов яблок (рис. 3). При этом степень их экстрагирования зависит от вида экстрагента (табл. 2). Липидный экстракт кожуры содержит оптимальное соотношение ω -6/ω-3 полиненасыщенных жирных кислот (1,5-7,6), что способствует возможному использованию в
- Содержание железа находится в диапазоне 0,32-0,78мг/100 г, марганца 0,25 - 0,33 мг/100 г и цинка 0,12- 0,15 мг/100 г [10].
- 2Средние значения для одного и того же типа ткани плода, за которыми следуют разные маленькие буквы в столбце, означают значительные различия (P <0,05) для каждого сорта яблок.
- 3Средние значения для одного и того же типа сорта, за которыми следуют разные заглавные буквы в столбце, означают значительные различия (P <0,05) в каждой ткани яблока.
- Разнообразный химический состав яблочного сырья обусловливает более широкие направление их использования, в том числе и для производства медицинских средств [11, 12, 13].
- Таблица 2. Различия в фенольном составе яблочных выжимок обусловлены разными методами экстракции [3] Table 2. Differences in the phenolic composition of apple pomace due to different extraction methods [3]
- Катехин 0,8–1,4 Процианидин В2 21,9 Хлорогеновая кислота 3,3–7,9 Коричная кислота 17,6 Эпикатехин 14–19 Кофейная кислота 8,37 Кверцетин 0,35–2,3 Хлорогеновая кислота 6,28 Гликозиды кверцетина 52–68 Кверцетин 0,61 Флоретин 0,04–0,14 Сирингин 0,43 Процианидин В2 9,3–1,6 Флоризин 0,28
- Это ограничивает его использование в рецептурах при расширении ассортимента пищевой продукции. В связи с этим важным является ингибирование окислительных ферментов (о-полифенолоксидазы, фенолазы, тирозиназы) [14].
- Объекты и методы исследований В исследовании применены теоретические методы исследований (мета -анализ) на основе PRISMA. Отбор научных достижений производился на платформе Google Scholar по поисковым запросам «вторичное сырьё переработки яблок», «яблочные выжимки», «яблочная кожура», «перспективные технологии», «эффективность применения», «функциональные ингредиенты» с временным охватом 19 лет
- Существует множество экономических моделей применения вторичных ресурсов переработки яблок, учитывающих расположение и сырьевую базу конкретного производства. Переработка вторичных ресурсов яблок может быть самостоятельным производством, с приемлемым уровнем рентабельности или отдельным цехом при соковом или консервном предприятии [11].
- свежем, так и в сушёном виде дробят до размера част иц менее 2 мм с последующей промывкой водой комнатной температуры в течение 20-30 минут. Далее следует кислотный гидролиз-экстрагирование, где в качестве гидролизующего агента выступают растворы неорганических или органических кислот – сернистой, ортофосфо рной, молочной, лимонной, винной, а также электроактивированная вода.
- Технология предусматривает использование свежеполученных выжимок с дополнительным измельчением в грануляторе для увеличения удельной поверхно сти. Сушку измельчённых выжимок осуществляют при температуре воздуха от 110 -140 °С на входе в сушилку до 70 - 95 °С в крайней части сушилки. После сушки выжимки охлаждают, измельчают в дробилке или в дезинтеграторе и фракционируют:
- фракция с размером частиц 0,4 мм и менее идёт на фасование, фракция размером более 0,4 мм направляется в отходы, так как состоит из плодоножек, семечек и семенной камеры [11]. Яблочный порошок является гигроскопичным, поэтому его упаковывают в герметичную тару.
- «Зеленые экстракционные технологии» биоактивных соединений из яблочных выжимок с использованием современных методов имеют преимущества по сравнению с традиционными методами, и заключаются в более коротком времени экстрагирования, меньшем воздействии температуры при больших значениях выхода и концентрации экстракта [17, 18].
- Микроволновая экстракция (МВЭ) производится путем воздействия на сырье электромагнитными волнами. Технология характеризуется коротким временем обработки, меньшим расходом растворителя и высоким выходом экстрактивных веществ [19]. Волны, проникая в обрабаты ваемое сырье, обеспечивают его равномерный прогрев и ускоряют процесс экстрагирования благодаря ускорению движения молекул соединений [20].

Практические выводы:
сроками хранения. На основании анализа научной информации можно сделать вывод о целесообразности дальнейшей переработки вторичного яблочного сырья и перспективности реализации получаемых продуктов на внутреннем рынке.
Данные отрицательные факторы следует учитывать не только при использовании вторичного сырья, но и при переработке яблок на чипсы.
свежем, так и в сушёном виде дробят до размера част иц менее 2 мм с последующей промывкой водой комнатной температуры в течение 20-30 минут. Далее следует кислотный гидролиз-экстрагирование, где в качестве гидролизующего агента выступают растворы неорганических или органических кислот – сернистой, ортофосфо рной, молочной, лимонной, винной, а также электроактивированная вода.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
