Метаданные источника:
- Заголовок: article76_knipbaum_short_cycle_seedlings
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/05/14.pdf
- Авторы: Соколов О.А., Алферов В.А. (СКФНЦ)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
От качества посадочного материала зависят скороплодность и продуктивность плодовых насаждений , поэтому требования к качеству посадочного материала все время повышаются . Предложен новый способ выращивания кронированных двухлетних саженцев по системе «КНИП -БАУМ ». Саженцы , выращенные по этой системе , способны уже в питомнике закладывать цветковые почки , а в год посадки давать до 3-5 кг плодов с дерева . Техника их обрезки очень проста . Основным недостатком системы « КНИП -БАУМ » является выращивание саженцев в течение трёх лет , что по сравнению с получением кронированных однолеток с двухлетнем циклом выращивания значительно UD С 634.8 : 631.52
увеличивает затраты . Показано , что усовершенствовав существующую технологию выращивания плодового растения за счет окулировки в однолетний побег подвоя на высоте 55-60 см , а также за счет использования части подвоя для формирования будущего штамба саженца удается повысить интенсивность роста и развития саженца . Так , высота однолетнего саженца яблони при высокой окулировке в наших опытах увеличилась на 16-26 см , суммарный прирост побегов увеличился в 1,5-1,7 раза , закладка ветвей в кроне растения возросла в 2,5-2,7 раза .
Введение . При создании скороплодных и высокопродуктивных плодовых насаждений в последнее время особое внимание уделяется улучшению качества посадочного материала [1, 2, 3]. Качественные кронированные саженцы с хорошей корневой системой , по сравнению с не кронированными , минимум на один год , ускоряют вступление насаждений в пору промышленного плодоношения . Технология производства кронированных саженцев яблони в двухлетнем возрасте хорошо разработана и широко используется в отечественном садоводстве . Однако , эта технология имеет
Элементы технологии получения двухлетних саженцев яблони на слаборослых подвоях в последние годы усовершенствованы . Предложен способ выращивания саженцев по системе « КНИП -БАУМ » [5]. Саженцы , выращенные по этой системе , востребованы из -за того , что способны уже в питомнике закладывать цветковые почки на однолетнем приросте , в год посадки дают до 3-5 кг плодов с дерева , а на четвертый год – 15-18 кг .

Основные результаты:
Обсуждение результатов . К моменту выполнения окулировки высота растений яблони , предназначенных для высокой окулировки , в среднем за два года была на 20 см выше , чем у растений , использованных для низкой окулировки . Это объясняется тем , что у растений , предназначенных для высокой окулировки , поступление всех питательных веществ от корневой системы было направлено в один единственный побег , а у растений с низкой окулировкой питательные вещества распределялись на 6-8 побегов ( табл . 1).
Выводы . Результаты проведенной работы показали , что совершенствование элементов технологии позволяет сократить длительность процесса выращивания саженцев яблони по системе КНИП -БАУМ на один год без снижения их качества .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.8 : 631.52
- So, the height of annual apple-tree sapling at a high inoculation increased on 16-26 cm in our experiments, the total growth of shoots increased by 1,5-1,7 times, the laying of branches in a plant crown increased in 2,5-2,7 times.
- Они , при повышенном агрофоне , минимально нуждаются в формировании кроны , обрезка их очень проста [6].
- Объекты и методы исследований . Опыт по изучению сокращения сроков выращивания саженцев по системе КНИП -БАУМ заложен в питомнике ОПХ « Центральное » ( г. Краснодар ). Осенью , после отделения и рассортировки отводков в 2012 и 2013 гг. в первое поле питомника высаживали по 200 растений подвоя Т337 для проведения окулировки двух
- сортов яблони – Ренет Симиренко и Голден Делишес на высоте 15-20 и 5560 см . Технология ухода за подвоями в первом поле питомника в зависимости от планируемой высоты окулировки имела некоторые отличия . Так , для окулировки на высоте 15-20 см подвои свободно росли до окулировки (рис . 1).
- Рис . 1. Растения для окулировки Рис . 2. Растения подготовленные на высоте 15-20 см для окулировки на высоте 55-60 см
- Для окулировки на высоте 55-60 см , весной при отрастании побегов на подвое до 15 см , выбирался вертикально растущий побег , а остальные удалялись ( рис . 2).
- Таблица 1 – Средние параметры надземной части растений в первом поле питомника в зависимости от их подготовки к окулировке на различной высоте
- 15-20 см 16,1 99,7 153,7 8,5 55-60 см 15,3 123,6 103,4 1,0 2014 г.
- 15-20 см 14,3 94,2 126,9 6,8 55-60 см 14,1 110,2 90,2 1,0 Среднее за 2013-2014 гг .
- 15-20 см 15,2 96,9 140,3 7,6 55-60 см 14,7 116,9 96,7 1,0 Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- Для низкой окулировки на двухлетней древесине подвоя удалялись все побеги на высоту до 20 см , и окулировка выполнялась в штамб растения со средним диаметром 15,2 мм . Высокая окулировка выполнялась в побег текущего года толщиной 7-9 мм , с предварительным удалением лишь двух -трех листьев ( рис . 3). Приживаемость и перезимовка заокулированных сортов яблони была 100%.
- Рис . 3. Выполнение окулировки на высоте 55-60 см
- Весной 2014 года на первом поле питомника проведена срезка на глазок . При окулировке на высоте 55-60 см она проводилась на однолетнем приросте со средним диаметром 8,3 мм . Усилия на выполнение среза
- были затрачены минимальные , отмечено отличное качество среза . У растений яблони с окулировкой на высоте 15-29 см срезка на глазок выполнялась на древесине двухлетнего возраста со средним диаметром 15,2 мм . Усилия на выполнение среза возрастали более чем в два раза , качество среза ухудшалось за счет откалывания хрупкой древесины подвоя ( табл . 2).
- При низкой окулировке , в среднем за два года , удалялось 140,3 см (или 100%) однолетнего прироста прошлого года . Для формирования штамба саженца использовалось только 17 см имеющейся двухлетней часПлодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- ти растения подвоя , а 40 см недостающей высоты штамба должно было нарасти в текущем году .
- Окулировка на высоте …, см Диаметр среза над глазком , мм Средняя высота среза , см Суммарная длина удаляемого однолетнего прироста , см Процент удаляемого однолетнего прироста 2013 г.
- 15-20 см 16,1 18,6 153,7 100 55-60 см 8,4 57,0 66,6 64.4 2014 г.
- 15-20 см 14,3 18,2 126,9 100 55-60 см 8.2 57,2 53,4 59.2 Среднее за 2013-2014 гг .
- 15-20 см 15,2 18.4 140.3 100 55-60 см 8.3 57.1 60,0 61,9
- 60 см ( или 62 %) однолетнего прироста прошлого года . В этом заключается рациональное использование пластических веществ , накопленных растением в прошлые годы .
- Рис . 4. Прорастание в пазухах листьев почек при низкой и высокой окулировке (24.05.2014)
- Рис . 5. Зона образования преждевременных побегов при низкой и высокой окулировке (24.05.2014)
- На рис . 6 показаны саженцы сорта яблони Ренет Симиренко , выращенные по системе КНИП -БАУМ с сокращением срока выращивания на один год , по сравнению с традиционным способом выращивания . Они соответствуют требованиям , предъявляемым к саженцам КНИП -БАУМ с трехлетним циклом выращивания , первый сорт которых в кроне должен иметь не менее пяти ветвей со средней длиной в пределах 30 см [10].
- Рис . 6. Саженцы сорта Ренет Симиренко на карликовом подвое Т337, выращенные за 2-хлетний цикл при окулировке на высоте 55-60 см
- 8. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур .– Орел , 1999. – 608 с.
- 9. Андриенко , М.В. Методика изучения подвоев плодовых культур в Украиской ССР / М.В. Андриенко , И.П. Гулько .– Киев , 1990.– 103 с.
- 10. Мельник , О.В. Вирощування садженц iв КНИП -БАУМ // Новыни сад iвництва . – 2009.– №1. – С. 9-13.

Практические выводы:
Выводы . Результаты проведенной работы показали , что совершенствование элементов технологии позволяет сократить длительность процесса выращивания саженцев яблони по системе КНИП -БАУМ на один год без снижения их качества .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- При закупке саженцев уточнять **возраст и наличие боковых ветвей/цветочных почек** — см. article8 (отставание «голых» однолеток).
