Метаданные источника:
- Заголовок: Биостимуляторы яблони при летнем стрессе (2025)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/25/04/08.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-4-94-71-81
- Культура (RAG): apple

Кратко для садовода и ассистента:
Работа посвящена актуальному направлению использования отечественных сортов яблони в интенсивном садоводстве и разработке элементов технологии производства плодов посредством применения препаратов на основе аминокислот. Исследования проводили с 2021 по 202 4 гг. Выявлено положительное влияние некорневых обработок биостимуляторами на основе аминокислот на урожайность и показатели элементов структуры урожая яблони сортов Орфей и Марго. Установлено повышение урожайности плодов яблони, максимальная прибавка урож ая яблони сорта Орфей составила 7,6 т/га, сорта Марго – 4,3 т/га, а также увеличение средней массы плода исследуемых сортов яблони при обработках биостимуляторами до 20 %. Некорневые обработки способствовали увеличению выхода плодов высшего сорта в среднем на 20 %. Выявлена эффективность применения некорневых обработок биопрепаратами на накопление калия и магния в листьях яблони сортов Марго и Орфей в период роста и налива плодов. Анализ минерального и биохимического состава плодов яблони этих сортов также показал эффективность применения биостимуляторов. В плодах исследуемых сортов было отмечено увеличение содержания витаминов С и Р в вариантах с обработкой биостимуляторами. Наибольшее содержание витамина С и витамина Р в плодах яблони сорта Орфей установлено при трехкратной некорневой обработке препаратом Аминофол Плюс в дозе 3 л/га, увеличение содержания витамина С и витамина Р в плодах яблони сорта Марго по сравнению с контролем зафиксировано при 3-х кратных обработках рабочим раствором препарата Изабион в дозе 4 л/га.

Объекты, методы и условия:
Аминокислоты являются строительным материалом для формирования (развития и роста)
Объекты и методы исследований Объект исследований – насаждения яблони сортов Орфей и Марго, привитые на подвое СК-2У, высаженные по схеме 4,5х1,2 м в 2013 году по безопорной технологии.
Место проведения исследований – АО ОПХ «Центральное», г. Краснодар Схема опыта:
Повторность опыта четырехкратная, в повторности по 4 дерева. Размещение вариантов систематическое.

Основные результаты:
Выявлено положительное влияние некорневых обработок биостимуляторами на основе аминокислот
на урожайность и показатели элементов структуры урожая яблони сортов Орфей и Марго. Установлено повышение урожайности плодов яблони, максимальная прибавка урож ая яблони сорта Орфей
составила 7,6 т/га, сорта Марго – 4,3 т/га, а также увеличение средней массы плода исследуемых сортов яблони при обработках биостимуляторами до 20 %. Некорневые обработки способствовали увеличению выхода плодов высшего сорта в среднем на 20 %. Выявлена эффективность применения некорневых обработок биопрепаратами на накопление калия и магния в листьях яблони сортов Марго и Орфей в период роста и налива плодов. Анализ минерального и биохимического состава плодов
яблони этих сортов также показал эффективность применения биостимуляторов. В плодах исследуемых сортов было отмечено увеличение содержания витаминов С и Р в вариантах с обработкой биостимуляторами. Наибольшее содержание витамина С и витамина Р в плодах яблони сорта Орфей
установлено при трехкратной некорневой обработке препаратом Аминофол Плюс в дозе 3 л/га, увеличение содержания витамина С и витамина Р в плодах яблони сорта Марго по сравнению с контролем зафиксировано при 3-х кратных обработках рабочим раствором препарата Изабион в дозе 4 л/га.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- Научная статья / Scientific article https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-4-94-71-81
- Аннотация. Работа посвящена актуальному направлению использования отечественных сортов яблони в интенсивном садоводстве и разработке элементов технологии производства плодов посредством применения препаратов на основе аминокислот. Исследования проводили с 2021 по 202 4 гг.
- установлено при трехкратной некорневой обработке препаратом Аминофол Плюс в дозе 3 л/га, увеличение содержания витамина С и витамина Р в плодах яблони сорта Марго по сравнению с контролем зафиксировано при 3-х кратных обработках рабочим раствором препарата Изабион в дозе 4 л/га.
- Для цитирования: Оплачко Е.А. Влияние применения препаратов на основе аминокислот на продуктивность и товарные качества плодов яблони сортов отечественной селекции . Плодоводство и виноградарство Юга России. 2025;94(4):71-81. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-4-94-71-81
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-4-94-71-81
- сортов. Созданные отечественные сорта яблони обладают комплексом хозяйственно ценных признаков: устойчивость к неблагоприятным факторам внешней среды (засухо -, морозоустойчивость), скороплодность (быстрое вступление в плодоношение), интенсивное наращивание продуктивности, регулярное плодоношение, высокое качество плодов [1].
- как Марго и Орфей (рис. 1, 2). Эти сорта отличаются адаптивностью и стабильной урожайностью, плоды привлекательным внешним видом, высокими вкусовыми качествами [1, 2].
- Было установлено, что аминокислоты активируют механизмы роста после различного абиотического стресса, повышают фертильность пыльцы и образование завязи, повышают способность усвоения элементов питания и устойчивость к вредителям и болезням [9].
- Препараты на основе аминокислот положительно влияют на метаболизм растений, повышают качество плодов и урожайность, поддерживая вос становление после возникновения различных стрессов. Аминокислоты необходимы для полноценного функционирования и дальнейшего роста растений и представляют собой готовый запас веществ, необходимый для протекания биологических процессов [11, 12].
- засухе, болезням, физиологическим нарушениям), улучшают прорастание пыльцы и завязываемость плодов, уменьшают опадение завязи и плодов. Препарат Изабион (фирма «Сингента») вырабатывается из сырья животного происхождения и состоит на 62,5 % из пептидов и аминокислот (пролин – 10 %, глицин – 12 %). Одним из основных компонентов
- препарата Аминофол Плюс являются свободные протеиногенные L-α-аминокислоты в концентрации более 10 %. Линия отдельных мезои микроэлементов Аминофол (Mg, Fe, Mn, Zn, Cu и Mo) базируется на свойстве аминокислот образовывать комплексные соединения с металлами по типу хелатизации [13, 14].
- Объекты и методы исследований Объект исследований – насаждения яблони сортов Орфей и Марго, привитые на подвое СК-2У, высаженные по схеме 4,5х1,2 м в 2013 году по безопорной технологии.
- 2. Изабион. Некорневая обработка деревьев: 1-я перед цветением, 2 -я – через 15 дней после первой обработки, 3-я – через 15 дней после второй обработки; расход препарата – 2 л/га.
- 3. Изабион. Некорневая обработка деревьев: 1-я перед цветением, 2 -я – через 15 дней после первой подкормки, 3 -я – через 15 дней после второй подкормки; расход препарата – 4 л/га.
- 4. Аминофол Плюс . Некорневая обработка деревьев: 1 -я в фазе «розовый бутон», 2 - я – после опадения лепестков, 3 -я – в фазе плода «грецкий орех»; расход препарата – 1 л/га.
- 5. Аминофол Плюс. Некорневая обработка деревьев: 1 -я в фазе «розовый бутон», 2 - я – после опадения л епестков, 3-я – в фазе плода «грецкий орех»; расход препарата – 3 л/га.
- Расход рабочего раствора – 1000 л/га.
- При закладке опыта, проведении учетов, наблюдений и других видов полевых работ использовали методики Всесоюзного НИИ садоводства им. И.В. Мичурина [15], методики ВНИИСПК [16].
- Листовую диагностику обеспеченности яблони валовыми элементами питания ( N, P, K, Ca, Mg) проводили по следующим основным фазам развития: размер плода яблони 3 см в диаметре «грецкий орех»; налив плодов и окончание прироста однолетних побегов; созревание плодов [17, 18].
- Растительные образцы подвергались мокрому озолению по методу Гинзбург (смесью серной и хлорной кислот) [19].
- Определение азота проводили хлораминовым методом по Починку, фосфора методом Мерфи-Райли с колориметрическим окончанием, калия на пламенном фотометре, кальция и магния комплексонометрическим методом [20].
- Экспериментальные данные полевых опытов, результаты лабораторных анализов использованы для первичной с татистической электронной обработки по системному методу Б.А. Доспехова, применением дисперсионного анализа в программах StatSoft STATISTICA 8.0 и дальнейшего анализа с помощью программы Microsoft Office Excel [22].
- Зафиксирована реакция сортов яблони на некорневые обработки биостимуляторами: с увеличением дозировок препаратов Изабион и Аминофол Плюс уровень урожайности плодов повышался. Установлена статистически достоверная прибавка урожая яблок сорта Орфей при обработках рабочим раствором препарата Изабион в дозе 4 л/га (табл. 1, 2).
- Варианты опыта Средняя масса плода, г Урожай кг/дер. т/га Контроль 138 8,2 15,2 Изабион 2 л/га 150 * 9,1 16,9 Изабион 4 л/га 162 * 12,3 * 22,8 * Аминофол Плюс 1 л/га 152 * 8,5 15,7 Аминофол Плюс 3 л/га 157 * 8,9 16,5 НСР05 9,5 1,8 3,2 * – Существенная разница при 95 %-ном уровне вероятности
- Деревья яблони сорта Марго были более отзывчивы на некорневые обработки изучаемыми биопрепаратами. Статистически достоверная прибавка урожая растений этого сорта отмечена при обработках препаратом Изабион в дозах 2 и 4 л/га и препаратом Аминофол Плюс 3 л/га в среднем за 4 года исследований.
- Варианты опыта Средняя масса плода, г Урожай кг/дер. т/га Контроль 151 9,2 17,0 Изабион 2 л/га 158 10,2 * 18,9 * Изабион 4 л/га 184 * 11,5 * 21,3 * Аминофол Плюс 1 л/га 160 9,6 17,8 Аминофол Плюс 3 л/га 175 * 10,3 * 19,1 * НСР05 14,2 0,9 1,7 * – Существенная разница при 95 %-ном уровне вероятности
- Некорневые обработки биостимуляторами деревьев яблони сортов Орфей и Марго также способствовали увеличению средней массы плода (см. табл.1, 2). Средняя масса плодов яблони сорта Орфей за годы исследований на вариантах с обработкой биопрепаратами, была
- больше по сравнению со средней массой плода на контроле. Наиболее эффективными были обработки препаратом Изабионом в дозе 4 л/га:
- в среднем за четыре года максимальная средняя масса плода яблони сорта Орфей составила 162 г, сорта Марго – 184 г.
- Калибровка п лодов яблони сорта Орфей по наибольшему поперечному диаметру показала, что обработки биостимуляторами повысили выход плодов высшего сорта (рис. 3). Наиболее крупные плоды отмечены в варианте с обработкой препаратом Изабион в дозе 4 л/га. Выход плодов высш его сорта составил 34 %, что на 23 % было больше, чем на контрольном варианте.
- Рис. 3 Калибровка плодов яблони сорта Орфей по наибольшему поперечному диаметру в 2024 году, % Fig. 3 Calibration of fruits of the Orfey apple tree variety by the largest transverse diameter in 2024, %
- При калибровке плодов яблони сорта Марго по наибольшему поперечному диаметру установлено, что обработки биостимуляторами также увеличили выход плодов высшего сорта (рис. 4). Наиболее крупные плоды отмечены в варианте с обработкой препаратом Изабион в дозе 4 л/га. Выход плодов высшего сорта составил 37 %, что на 16 % больше, чем в контроле.
- 0 10 20 30 40 50 60 70 Контроль Изабион 2 л/га Изабион 4 л/га Аминофол Плюс 1 л/га Аминофол Плюс 3 л/га Калибр плодов по наибольшему попереченому диаметру , % Варианты опыта Более 60 мм 60-50 мм менее 50 мм
- Рис. 4 Калибровка плодов яблони сорта Марго по наибольшему поперечному диаметру в 2024 году, % Fig. 4 Calibration of Margo apple fruits by the largest transverse diameter in 2024, %
- дозе 2 и 4 л/га увеличивали обеспеченность деревьев основными элементами питания – содержание общих форм макроэлементов в растениях установлено в оптимальных уровнях.

Практические выводы:
Выводы Некорневые обработки биостимуляторами деревьев яблони районированных отечественных сортов Орфей и Ма рго оказали положительное влияние на повышение урожайности яблони и показатели элементов структуры урожая. Было выявлено увеличение средней массы плода исследуемых сортов яблони. Наибольшая средняя масса плода за четыре года исследований при 3 -х кратных об работках за сезон препаратом Изабион 4 л/га яблони сорта Орфей составляла 162 г, сорта Марго 184 г.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
сочетать с поливом и теневыми/антиожоговыми мерами; препараты — по регистрации РФ.
