Метаданные источника:
- Заголовок: article225_sorta_gibridy_yabloni
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/01/11.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-1-55-120-130
- Авторы: Салина Е. С., Левгерова Н. С., Седов Е. Н.
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
На сегодняшний день производство 
российского яблочного концентрированного 
сока из отечественного сырья в целом 
обеспечивает потребности соковой отрасли 
не более чем на 21 %. Восстановление 
отечественной сырьевой базы сокового 
производства – важнейшая задача, 
решение которой невозможно 
без расширения площадей под интенсивными 
насаждениями, заложенными специально 
подобранными иммунными 
или высокоустойчивыми к парше сортами, 
гарантирующими стабильное получение 
экологически безопасного и недорогого 
сырья. Целью исследований являлось 
изучение пригодности иммунных 
и высокоустойчивых к парше сортов 
и гибридов яблони селекции Института 
селекции плодовых культур для производства 
сока, выделение среди них лучших 
по химико-технологическим качествам 
плодов, перспективных для возделывания 
в сырьевых садах и использования в селекции 
на высокие технологические качества плодов. 
В статье дана оценка изучаемых сортов 
UDC 634.11.663.813 
DOI 10.30679/2219-5335-2019-1-55-120-130
http://journalkubansad.ru/pdf/19/01/11.pdf 122 
Соковое производство России в последние годы интенсивно развивается и обуславливает положительную динамику всей плодо перерабатывающей промышленности. В настоящее время, по данным Российского союза производителей соков (РСПС), отечественный рынок соков и нект аров 
по объемам вышел на четвертое место в мире после США, Германии и Китая. Однако на долю отечественного сырья, ис пользуемого в соковом производстве, приходится лишь 20…30 % [6]. 
Динамичный рост соковой индустрии в нашей стране, с одной стороны, и потеря сырьевой базы из -за резкого уменьшения площадей под 
плодовыми культурами , с другой, привели к зависимости от импор тных 
поставок сокового концентрата. 
По данным РСПС , на сегодняшний день прои зводство российского 
яблочного концентрированного сока из отечественн ого сырья в целом 
обеспечивает потребности соковой отрасли не более чем на 21 %, а в объеме «кислого» яблочного концентрированного сока – не более 50 % от существующей потребности [6]. 
Таким образом, восстановление отечественной сырьевой базы сок ового производства – важнейшая задача, решение которой невозможно без 
расширения площадей под интенсивными насажд
http://journalkubansad.ru/pdf/19/01/11.pdf 123 
Как правило, яблоки, выращенные в условиях Центральной России, 
содержат в плодах в среднем 0,7 ± 0,05 % органических кислот [7]. Из них 
производят «кислый» концентрат, кислотность которого выше 2,5 pH. Однако при производстве гот ового сока в России используют купаж «кислого» и «сладкого» концентратов. 
Поэтому технологическое сортоизучение активно внедряющихся в 
отечественное производство иммунных и высокоустойчив ых к парше со ртов яблони для переработки на сок и формирование сортимента для созд ания сырьевой базы соковой промышленности является актуальным и сво евременным [7, 8]. 
Целью исследований являлось изучение пригодности иммунных и 
высокоустойчивых к парше сор тов и гибридов яблони селекции Всероссийского научно -исследовательского института селекции плодовых кул ьтур для производства сока, выд еление среди них лучших по химико технологическим качествам плодов, перспективных для возделывания в 
сырьевых садах и испо льзования в селекции на высокие технологич еские 
качества плодов.

Объекты, методы и условия:
СОРТА И ГИБРИДЫ ЯБЛОНИ 
ДЛЯ СОКОВОГО ПРОИЗВОДСТВА
Салина Елена Сергеевна 
канд. с.-х. наук 
старший научный сотрудник 
сектора технологической 
оценки сортов
Левгерова Надежда Станиславовна 
д-р с.-х. наук 
гл. научный сотрудник 
зав. сектором технологической 
оценки сортов
На сегодняшний день производство 
российского яблочного концентрированного 
сока из отечественного сырья в целом 
обеспечивает потребности соковой отрасли 
не более чем на 21 %. Восстановление 
отечественной сырьевой базы сокового 
производства – важнейшая задача, 
решение которой невозможно 
без расширения площадей под интенсивными 
насаждениями, заложенными специально 
подобранными иммунными 
или высокоустойчивыми к парше сортами, 
гарантирующими стабильное получение 
экологически безопасного и недорогого 
сырья. Целью исследований являлось 
изучение пригодности иммунных 
и высокоустойчивых к парше сортов 
и гибридов яблони селекции Института 
селекции плодовых культур для производства 
сока, выделение среди них лучших 
по химико-технологическим качествам 
плодов, перспективных для возделывания 
в сырьевых садах и использования в селекции 
на высокие технологические качества плодов. 
В статье дана оценка изучаемых сортов 
UDC 634.11.663.813 
DOI 10.30679/2219-5335-2019-1-55-120-130
http://journalkubansad.ru/pdf/19/01/11.pdf 121 
яблони селекции Всероссийского научноисследовательского Института селекции 
плодовых культур по выходу и качеству 
натурального сока из плодов. При подборе 
сортов для сокового производства учитывался 
не только выход сока, но и содержание 
в нем растворимых сухих веществ, суммы 
сахаров, титруемых кислот, Р-активных 
веществ. Была дана общая дегустационная 
оценка сока, полученного из плодов яблони 
разных сроков созревания. Многолетняя 
селекционная работа позволила выделить 
из семьи Антоновка краснобочка х SR 0523 
два сорта яблони для производства сока: 
Зарянка и Соковинка. Первый из этих сортов 
включен в Госреестр селекционных 
достижений, допущенных к использованию 
(районирован), второй (Соковинка) проходит 
государственное испытание. Проведённые 
исследования показали, что сок из яблок 
этих сортов по выходу и дегустационным 
оценкам превосходит контрольный сорт 
Антоновку обыкновенную.

Основные результаты:
http://journalkubansad.ru/pdf/19/01/11.pdf 124 
ных, плодовых и ягодных культур для консер вной промышленности [11], 
Техническому регламенту на соковую продукцию из фруктов и овощей 
ТР ТС 123/2011 [12]. Биохимические показатели сырья и продуктов переработки изучались по общепринятым методикам [13, 14]. 
Исследовались следующие химико -технологические показатели: 
средняя масса плода (взвешиванием), плотность мякоти (твердость) 
плодов (пенетрометром), выход сока (по формуле: С = (А – Б) / А · 100 %, 
где С – выход сока, А – масса плодов д о прессования, Б – масса отжимок 
после прессования [15], массовая доля растворимых сухих веществ (РСВ) 
в плодах и в соке (рефрактометрически), массовая доля суммы сах аров в 
соке (по методу Бертрана), титруемых кислот (титриметрически), сахарокислотный инде кс (СКИ) (отношение сахара к кислоте), Р-активных веществ (фотоэлектроколориметрически), цвет, аромат, вкус сока (органолептически). 
Изучение технологических показателей плодов яблони осуществляли 
на 20 экземплярах, отобранных методом случайной выборки.
Обсуждение результатов . Проведенное нами изучение сортов яблони на приго дность для сокового производства позволило выделить лучшие из них по выходу сок – одному из основных технологических критериев, органолептические качества которого были выше или на уровне контроля – сорта Антоновка обыкновенная. Краткая химико -технологическая 
характеристика этих сортов приведена в табл. 1. 
Представленные сорта отличаются различными сроками созревания, 
что представляет интерес для переработки, позволяя более равномерно загрузить предприятия в сезон. 
Анализ пригодности плодов сортов яблони разного срока созревания 
для использования в качестве сырья в соковом произво дстве, представленный в табл . 2, свидетел ьствует о том , что органолептические показатели 
Плодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
Сорт 
Срок 
созревания 
Устойчивость 
к парше 
Химико-технологические показатели сока 
Выход 
сока, % 
РСВ, 
% 
Сумма 
сахаров, %, 
Общая 
кислотность 
% 
СКИ 
Р-активные 
катехины, 
мг/100г 
Дегустационная 
оценка, балл 
Орловское 
полесье з Vf 70,4 12,6 12,37 1,07 11,6 90,3 4,3 
Орловский 
пионер о Vm 70,2 11,0 8,63 0,88 10,5 87,1 4,3 
Желанное л Vm 69,2 11,9 11,03 0,89 13,7 106,1 4,3 
Тургеневское з Vf 69,0 14,1 14,8 0,8 19,2 104,4 4,5 
Болотовское з Vf 68,5 12,8 12,41 0,50 24,8 94,3 4,2 
Спасское л Vf 68,4 11,7 11,40 0,66 17,5 37,1 4,4 
Радость 
Надежды л полиген. 68,2 12,0 10,88 0,76 13,3 69,7 4,4 
Синап 
орловский з полиген. 67,9 11,8 10,35 0,81 13,2 49,9 4,3 
Вита з полиген. 67,8 13,1 11,55 1,16 10,0 86,6 4,3 
Здоровье з Vf 67,4 12,2 10,86 1,07 10,1 80,1 4,2 
Соковинка о Vm 67,1 11,5 10,30 0,77 13,1 47,2 4,3 
Курнаковское з Vf 66,9 13,1 11,82 0,84 14,1 62,5 4,4 
Орловим л Vm 66,7 11,6 10,62 1,07 10,3 62,7 4,3 
Зарянка о Vm 66,7 11,1 10,38 0,75 13,7 86,2 4,4 
Орлинка л полиген. 66,6 12,7 11,54 0,65 18,2 41,0 4,5 
Кандиль 
орловский з Vf 66,2 12,0 11,48 0,79 15,3 83,7 4,4 
Свежесть з Vf 65,6 12,2 12,30 0,96 12,6 80,1 4,3 
Юбиляр л Vf 65,2 11,1 10,00 1,03 9,9 84,6 4,3 
Рождеств
Таблица 2 – Химико-технологические показатели 
пригодности сортов яблони для сокового производства 
в зависимости от срока созревания плодов
Наблюдаются достоверные различия по выходу сока между летними 
и зимними сортами. Отмечается более высокий выход сока у летних со ртов по сра внению с осенними и зимними. Очевидно, это различие связано 
с морфо -анатомическими особенностями строения плодов. Для летних 
сортов яблони характерны плоды с более нежной мякотью и тонкой кожицей, с меньшим содержанием целлюлозы. Незначительная величина коэффициента вариации указывает на то, что выход сока довольно стабильный 
показатель, зависящий от сортовых особенностей. 
Важными п оказателями пригодности сорта для сокового производства являются общее содержание кислот, танинов и сахаров. Эти компоненты связаны с качеством и обеспечивают разнообразие цвета, вкуса и 
аромата яблочных соков [17]. 
В отношении РСВ отмечено более высокое их соде ржание в соке 
зимних сортов, достоверной разницы по этому показателю между летними 
и осенними сортами не у становлено. Массовая доля сахаров в соке из яблок осенних сортов ниже, чем в соке из сортов летнего и зимнего сроков 
созревания, между которыми нет ра зличий по этому показателю. Титру емая кислотность сока из яблок летних и осенних сортов выше, чем из зимних плодов. Сок из плодов зимнего ср
http://journalkubansad.ru/pdf/19/01/11.pdf 127 
осенних яблок и по сладости на одном уровне с летними . Сок из летних и 
зимних яблок содержит больше Р-активных катехинов, чем сок из осенних. 
Однако все эти различия, хотя и достоверны, слабо выр ажены. Таким образом, срок созревания оказывает о пределенное влияние на химико технологические качества яблочного сока, но незначительное. 
Благодаря сортовой изме нчивости могут быть подобраны сорта яблони любого срока созревания с высокой пригодностью для сокового производства. В России целенаправленная работа по селекции сортов яблони 
для сокового производства и возделывания в сырьевых садах впервые стала про водиться с 1991 года во Всероссийском НИИ селекции плодовых 
культур, где по данному разделу с 1991 по 2009 год проведена гибридизация в объеме 72,5 тыс. цветков по 58 комбинациям скрещиваний , выращено 12,1 тыс. однолетних сеянцев и после отбраковки в сад перенесено 
2,5 тыс. сеянцев [7, 8]. 
При селекции сортов яблони для сырьевых садов особое внимание 
уделяли подбору исходных сортов. Стремились к тому, чтобы плоды хотя 
бы одного из родителей имели высокую оценку при использовании для 
производства сока. Анализ гибридных сеян

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11.663.813
- DOI 10.30679/2219-5335-2019-1-55-120-130
- не более чем на 21 %. Восстановление
- UDC 634.11.663.813
- industry no more than 21 %. Restoration
- по объемам вышел на четвертое место в мире после США, Германии и Китая. Однако на долю отечественного сырья, ис пользуемого в соковом производстве, приходится лишь 20…30 % [6].
- обеспечивает потребности соковой отрасли не более чем на 21 %, а в объеме «кислого» яблочного концентрированного сока – не более 50 % от существующей потребности [6].
- содержат в плодах в среднем 0,7 ± 0,05 % органических кислот [7]. Из них
- производят «кислый» концентрат, кислотность которого выше 2,5 pH. Однако при производстве гот ового сока в России используют купаж «кислого» и «сладкого» концентратов.
- отечественное производство иммунных и высокоустойчив ых к парше со ртов яблони для переработки на сок и формирование сортимента для созд ания сырьевой базы соковой промышленности является актуальным и сво евременным [7, 8].
- 129 иммунных и высокоустойчивых к парше сея нцев яблони из 28 гибридных семей, полученных от ступенчатых скрещиваний на пригодность к соковому производству. Контроль – сорт Антоновка обыкновенная.
- семечковых культур в России на 2001…2020 гг. [9], Программой и методикой селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур [10], Методическими указаниями по химико -технологическому сортоиспытанию ово щПлодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
- ТР ТС 123/2011 [12]. Биохимические показатели сырья и продуктов переработки изучались по общепринятым методикам [13, 14].
- плодов (пенетрометром), выход сока (по формуле: С = (А – Б) / А · 100 %,
- на 20 экземплярах, отобранных методом случайной выборки.
- для использования в качестве сырья в соковом произво дстве, представленный в табл . 2, свидетел ьствует о том , что органолептические показатели
- к зимним сортам [16]. Возможно, это связано с другим набором изучаемых
- полесье з Vf 70,4 12,6 12,37 1,07 11,6 90,3 4,3
- пионер о Vm 70,2 11,0 8,63 0,88 10,5 87,1 4,3
- Желанное л Vm 69,2 11,9 11,03 0,89 13,7 106,1 4,3
- Тургеневское з Vf 69,0 14,1 14,8 0,8 19,2 104,4 4,5
- Болотовское з Vf 68,5 12,8 12,41 0,50 24,8 94,3 4,2
- Спасское л Vf 68,4 11,7 11,40 0,66 17,5 37,1 4,4
- Надежды л полиген. 68,2 12,0 10,88 0,76 13,3 69,7 4,4
- орловский з полиген. 67,9 11,8 10,35 0,81 13,2 49,9 4,3
- Вита з полиген. 67,8 13,1 11,55 1,16 10,0 86,6 4,3
- Здоровье з Vf 67,4 12,2 10,86 1,07 10,1 80,1 4,2
- Соковинка о Vm 67,1 11,5 10,30 0,77 13,1 47,2 4,3
- Курнаковское з Vf 66,9 13,1 11,82 0,84 14,1 62,5 4,4
- Орловим л Vm 66,7 11,6 10,62 1,07 10,3 62,7 4,3
- Зарянка о Vm 66,7 11,1 10,38 0,75 13,7 86,2 4,4
- Орлинка л полиген. 66,6 12,7 11,54 0,65 18,2 41,0 4,5
- орловский з Vf 66,2 12,0 11,48 0,79 15,3 83,7 4,4
- Свежесть з Vf 65,6 12,2 12,30 0,96 12,6 80,1 4,3
- Юбиляр л Vf 65,2 11,1 10,00 1,03 9,9 84,6 4,3

Практические выводы:
Выводы. Выявлена степень проявления основных технологических и 
биохимических признаков плодов у сортов и гибридов яблони, полученных 
от ступенчатых скрещиваний , на пригодность для сокового произво дства. 
От ступенчатых скрещиваний для сокового производства по комплексу признаков выделены гибридные сеянцы для дальнейшего испол ьзования в селекции. Показана перспективность подбора сортов и с елекции яблони для 
сокового производства. 
Результаты исследований по казали, что генотип является основным 
фактором, определяющим биохимический состав яблок и, соответственно, 
сока, что согласуется с данными других исследователей [19, 20]. 
Плодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.

Дополнительно из полного текста:
СОРТА И ГИБРИДЫ ЯБЛОНИ 
ДЛЯ СОКОВОГО ПРОИЗВОДСТВА
На сегодняшний день производство 
российского яблочного концентрированного 
сока из отечественного сырья в целом 
обеспечивает потребности соковой отрасли 
не более чем на 21 %. Восстановление 
отечественной сырьевой базы сокового 
производства – важнейшая задача, 
решение которой невозможно 
без расширения площадей под интенсивными 
насаждениями, заложенными специально 
подобранными иммунными 
или высокоустойчивыми к парше сортами, 
гарантирующими стабильное получение 
экологически безопасного и недорогого 
сырья. Целью исследований являлось 
изучение пригодности иммунных 
и высокоустойчивых к парше сортов 
и гибридов яблони селекции Института 
селекции плодовых культур для производства 
сока, выделение среди них лучших 
по химико-технологическим качествам 
плодов, перспективных для возделывания 
в сырьевых садах и использования в селекции 
на высокие технологические качества плодов. 
В статье дана оценка изучаемых сортов 
UDC 634.11.663.813 
DOI 10.30679/2219-5335-2019-1-55-120-130
http://journalkubansad.ru/pdf/19/01/11.pdf 121 
яблони селекции Всероссийского научноисследовательского Института селекции 
плодовых культур по выходу и качеству 
натурального сока из плодов. При подборе 
сортов для сокового производства учитывался 
не только выход сока, но и содержание 
в нем растворимых сухих веществ, суммы 
сахаров, титруемых кислот, Р-активных 
веществ. Была дана общая дегустационная 
оценка сока, полученного из плодов яблони 
разных сроков созревания. Многолетняя 
селекционная работа позволила выделить 
из семьи Антоновка краснобочка х SR 0523 
два сорта яблони для производства сока: 
Зарянка и Соковинка. Первый из этих сортов 
включен в Госреестр селекционных 
достижений, допущенных к использованию 
(районирован), второй (Соковинка) проходит 
государственное испытание. Проведённые 
исследования показали, что сок из яблок 
этих сортов по выходу и дегустационным 
оценкам превосходит контрольный сорт 
Антоновку обыкновенную.
Ключевые слова: ЯБЛОНЯ, 
СЕЛЕКЦИЯ, НАТУРАЛЬНЫЕ СОКИ, 
БИОХИМИЧЕСКИЙ СОСТАВ, 
ВЫХОД И КАЧЕСТВО СОКА 
output and quality of natural juice 
from fruits. When selecting the cultivars 
for juice production we took 
into consideration not only juice 
output but also the contents of soluble dry 
substances, sum of sugars, titrate acidity 
and P-active substances. General taste 
estimation was given to the juice 
obtained from apple fruits of different 
dates of maturing. As a result 
of the long-term breeding work two apple 
cultivars, Zaryanka and Sokovinka, 
have been released from the family 
of Antonovka Krasnobochka x SR 0523 
for juice production. Zaryanka has been 
included in the State Register of Breeding 
Achievements Admitted for Use 
(regionalized) and Sokovinka 
is suggested for state testing. 
These cultivars exceed control 
Antonovka Obyknovennaya in juice 
output and taste marking of juice, 
according to our experiments.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
