Метаданные источника:
- Заголовок: Световой режим и урожай Голдраш (предгорье)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/14/02/08.pdf
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Особую актуальность вопрос о световом режиме в кроне деревьев приобретает в связи с изменением конструкции современных садов . Все

Объекты, методы и условия:
При разработке технологии интенсивных плодовых садов с загущенным размещением деревьев , наряду с комплексом агротехнических мероприятий , большое значение придается повышению коэффициента использования растениями солнечной радиации . В условиях загущенного сада , по сравнению с разреженным , деревья яблони получают меньше света . Нами изучен световой режима крон деревьев яблони сорта Голдраш в различных конструкциях насаждений . Исследования выполнены в соответствии с общепринятыми методиками для плодовых культур . Установлено , что в изучаемых конструкциях насаждений яблони сорта Голдраш световой режим крон не является лимитирующим фактором в формировании урожая плодов , а определяющим фактором являются используемые сорто -подвойные комбинации . На третий год плодоношения деревьев наблюдается большая урожайность плодов с гектара UD С 634.232:631.542.32:581.144(470.62)
кроны и неравноценность их освещенности в течение светового дня и периода вегетации . Регулировать поступление солнечной радиации в естественных условиях на больших площадях пока не представляется возможным . Иное дело – регулирование облучения различных участков кроны плодового дерева . Здесь имеются довольно эффективные приемы , такие как схемы посадки деревьев , площадь питания , системы формирования кроны и некоторые другие [1, 2].
большее распространение получают насаждения с густой посадкой и малообъемными кронами . В условиях загущенного сада , по сравнению с разреженным , деревья яблони получают меньше света независимо от того , объемная это или плоская форма кроны [2, 5, 6, 7].
По мере прохождения через толщу кроны интенсивность солнечной радиации падает . Эта тенденция наиболее наглядно проявляется в садах при изменении плотности посадки . В плотных посадках наиболее сильно ухудшается световой режим в нижнем ярусе скелетных ветвей [8, 9].

Основные результаты:
СВЕТОВОЙ РЕЖИМ КРОН ДЕРЕВЬЕВ РАЗЛИЧНЫХ КОНСТРУКЦИЙ НАСАЖДЕНИЙ И УРОЖАЙНОСТЬ ЯБЛОНИ СОРТА ГОЛДРАШ В УСЛОВИЯХ ПРЕДГОРНОЙ ПЛОДОВОЙ ЗОНЫ КРАСНОДАРСКОГО КРАЯ
При разработке технологии интенсивных плодовых садов с загущенным размещением деревьев , наряду с комплексом агротехнических мероприятий , большое значение придается повышению коэффициента использования растениями солнечной радиации . В условиях загущенного сада , по сравнению с разреженным , деревья яблони получают меньше света . Нами изучен световой режима крон деревьев яблони сорта Голдраш в различных конструкциях насаждений . Исследования выполнены в соответствии с общепринятыми методиками для плодовых культур . Установлено , что в изучаемых конструкциях насаждений яблони сорта Голдраш световой режим крон не является лимитирующим фактором в формировании урожая плодов , а определяющим фактором являются используемые сорто -подвойные комбинации . На третий год плодоношения деревьев наблюдается большая урожайность плодов с гектара UD С 634.232:631.542.32:581.144(470.62)
2 и суммарный урожай за годы плодоношения в насаждениях яблони на полукарликовом подвое М7 и среднерослом подвое ММ 106.
для фотосинтеза , в результате которого растением создается 90-95% сухого органического вещества . Однако в плодовых садах сейчас на фотосинтез используется лишь 1-5% солнечной энергии , что , естественно , очень мало и указывает на наличие резервов .
Световой режим определяет урожайность растений и должен служить основой для создания оптимальной структуры и густоты размещения деревьев в саду . При разработке технологии высокоинтенсивных садов Плодоводство и виноградарство Юга России № 26(02), 2014 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- 1 УДК 634.232:631.542.32:581.144 (470.62)
- 2 и суммарный урожай за годы плодоношения в насаждениях яблони на полукарликовом подвое М7 и среднерослом подвое ММ 106.
- Ключевые слова : ЯБЛОНЯ , КРОНА , КОНСТРУКЦИИ НАСАЖДЕНИЙ , СВЕТОВОЙ РЕЖИМ , ПРОДУКТИВНОСТЬ , УРОЖАЙ and on the middle growing MM106 rootstock on third year of trees fructification.
- для фотосинтеза , в результате которого растением создается 90-95% сухого органического вещества . Однако в плодовых садах сейчас на фотосинтез используется лишь 1-5% солнечной энергии , что , естественно , очень мало и указывает на наличие резервов .
- Световой режим определяет урожайность растений и должен служить основой для создания оптимальной структуры и густоты размещения деревьев в саду . При разработке технологии высокоинтенсивных садов Плодоводство и виноградарство Юга России № 26(02), 2014 г.
- 3 с загущенным размещением деревьев , наряду с комплексом агротехнических мероприятий , важное значение придается повышению коэффициента использования растениями солнечной радиации . Это решается путем правильного выбора для сада сорто -подвойных комбинаций и установления для каждой из них оптимальной площади питания [3, 4].
- большее распространение получают насаждения с густой посадкой и малообъемными кронами . В условиях загущенного сада , по сравнению с разреженным , деревья яблони получают меньше света независимо от того , объемная это или плоская форма кроны [2, 5, 6, 7].
- По мере прохождения через толщу кроны интенсивность солнечной радиации падает . Эта тенденция наиболее наглядно проявляется в садах при изменении плотности посадки . В плотных посадках наиболее сильно ухудшается световой режим в нижнем ярусе скелетных ветвей [8, 9].
- Для поддержания продуктивного фотосинтеза уровень солнечной радиации должен быть не менее 25%, для дифференциации генеративных почек – не ниже 30%, а для формирования интенсивно окрашенных плодов хорошего качества – не менее 50% [10-12].
- Подвой Схема посадки , м Количество деревьев на 1 га , шт .
- Карликовые М9 ( к) 4,0 х1,25 2000 СК -4 4,0 х1,25 2000 Полукарликовые М7 ( к) 4,0 х1,5 1666 М26 4,0 х1,5 1666 Среднерослые ММ 106 ( к) 4,0 х2,5 1000 54-118 4,0 х2,5 1000
- Исследования выполнены в соответствии с общепринятыми методиками для плодовых культур . Площадь листовой поверхности определялась весовым методом по методике , описанной А.А. Ничипоровичем [13].
- 5 Поступление энергии солнечной радиации в разных участках кроны определяли люксметром . Измерения вели в приствольной зоне смыкания скелетных ветвей на высоте 1,0; 1,5 и 2,0 м от поверхности почвы .
- При анализе светового режима крон деревьев в изучаемых конструкциях насаждений использовали показатель освещенности по зонам кроны , выраженный в % от падающей солнечной радиации на открытую площадку . В этих же зонах кроны вели изучение и продуктивности фотосинтеза листьев по методике А.С. Овсянникова (1973) [14].
- 6 Сформированная крона проектируемой высотой 3 м имеет контур продолженного конуса с шириной у основания от 1,25 до 2,5 м. Деревья хорошо используют свет , который способствует закладке генеративных почек , интенсивному плодоношению и высокому качеству плодов .
- Рис . 3. Освещенность различных зон кроны 5-летних деревьев яблони сорта Голдраш в зависимости от конструкции насаждений в % освещенности открытой площадки Плодоводство и виноградарство Юга России № 26(02), 2014 г.
- 7 В целом , независимо от изучаемых конструкций насаждений , во все участки кроны 5-летних деревьев яблони Голдраш поступает солнечной энергии в количестве достаточном для продуктивного фотосинтеза и формирования интенсивно окрашенных плодов хорошего качества .
- Таблица 2 – Распределение урожая плодов яблони сорта Голдраш по зонам кроны деревьев в зависимости от конструкции насаждений
- 8 По данным наших исследований , в нижней зоне кроны размещается от 39,6% до 41,6% всего урожая . В средней зоне крон деревьев – от 31,0 до 38,2%, а в верхней части – от 22,7 до 28,2% урожая плодов в зависимости от конструкции насаждений ( табл . 2).
- На дерево На 1 кг плодов Подвой Схема посадки , м плодовых образований , шт .
- листьев , м2 М9 ( к) 4,0 х1,25 56,0 7,1 6,2 9,0 1,15 СК -4 4,0 х1,25 56,5 7,4 6,4 8,8 1,16 М7 ( к) 4,0 х1,5 66,8 8,6 10,9 6,1 0,79 М26 4,0 х1,5 63,5 8,5 8,6 7,4 0,99 ММ 106( к) 4,0 х2,5 108,5 9,6 19,2 5,7 0,50 54-118 4,0 х2,5 71,2 7,2 7,1 10,0 1,01
- Как уже отмечалось ранее , в изучаемых конструкциях насаждений световой режим крон не является лимитирующим фактором в формироваПлодоводство и виноградарство Юга России № 26(02), 2014 г.
- 9 нии урожая плодов , а определяющим фактором являются сорто -подвойные комбинации . Наши исследования показали , что деревья сорта Голдраш вступили в плодоношение на третий год после посадки независимо от конструктивных особенностей экспериментальных насаждений ( рис . 4).
- Рис . 4. Плодоношение деревьев сорта Голдраш на среднерослом подвое ММ 106
- Рис . 3. Урожайность яблони сорта Голдраш в зависимости от конструкции насаждений , т/га
- Выводы . Из анализа полученных экспериментальных данных установлено , что в 5-летнем возрасте в изучаемых насаждениях световой режим крон деревьев яблони сорта Голдраш не является лимитирующим фактором , определяющим урожай плодов .
- 11 В первый и второй год плодоношения урожайность изучаемых насаждений не зависела от используемых сорто -подвойных комбинаций то есть плотности посадки деревьев на гектаре . На третий год плодоношения наблюдается большая урожайность плодов с гектара и суммарный урожай за годы плодоношения в насаждениях на полукарликовом подвое М7 и среднерослом подвое ММ 106.
- 1. Потапов , В.А. Слаборослый интенсивный сад / В.А. Потапов , А.С. Ульянцев , Ю .В. Кырсанов [ и др .] // сост . Потапов В.А. – М.: Росагропромиздат , 1991. – 219 с.
- 2. Седов , Е.Н. Новые сорта яблони Здоровье , Рождественское , Морозовское и Желанное / Е.Н. Седов , В.В. Жданов , Н.Г. Красова , З.М. Серова // Садоводство и виноградарство . – 2000. – № 2. – С. 13-15.
- 5. Гриненко , В.В. Световой режим насаждений яблони / В.В. Гриненко // Садоводство . – 1976. – № 1. – С. 32-33.
- 7. Девятов , А.С. Продуктивность садовых конструкций яблоневого сада в зависимости от сорто -подвойных комбинаций / А.С. Девятов, Н.Г. Кирпичникова // Междунар . симпозиум Экологическая оценка типов высокоплотных плодовых насаждений на клоновых подвоях .– Минск : Самохваловичи , 1997. – С. 82-84.
- 8. Иванов , П.П. Фотосинтез в различных типах крон яблони / П.П. Иванов // Агротехника плодового сада и ягодников в нечерноземной полосе . – М., 1965. – С. 51-63.
- 9. Исаева , И.С. Продуктивность яблони /И.С.Исаева .- М.: Изд . МГУ , 1989.- 149 с.
- 10. Куренной , Н.М. Основы интенсивного плодоводства / Н.М. Куренной .– М.:
- 11. Кухта , П.Н. Подбор сортов и подвоев яблони для высокоплотных садов . Международный симпозиум / П.Н. Кухта , И.И. Кулешова , Ю .А. Хваль // Экологическая оценка типов высокоплотных плодовых насаждений на клоновых подвоях ( Минск , Самохваловичи , 18-23 августа 1997 года ).– Самохваловичи , 1997. – С. 84-87.

Практические выводы:
крон не является лимитирующим фактором , определяющим урожай плодов . Данный вывод подтверждают данные по распределению урожая плодов в различных зонах кроны деревьев . Как уже отмечалось , в нижнюю зону проникает от 50,8 до 60,5% падающей солнечной радиации в зависимости от конструкции насаждений . Такой освещенности вполне достаточно для формирования в этой зоне большей части урожая плодов дерева .
Выводы . Из анализа полученных экспериментальных данных установлено , что в 5-летнем возрасте в изучаемых насаждениях световой режим крон деревьев яблони сорта Голдраш не является лимитирующим фактором , определяющим урожай плодов .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Регион (из метаданных): предгорная плодовая зона Краснодарского края
Практика:
для интенсива в предгорье — подбор подвоя и схемы под освещённость кроны.
