Метаданные источника:
- Заголовок: article22_apple_summer_abiotic_stress
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/05/09.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-5-53-89-100
- Авторы: Ярошенко О.В., Попова В.П. и др. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Объекты и м етоды исследований. Объекты исследований – слаборослая яблоня сорта Чемпион на подвое М9 , 2009 года посадки с размещением деревьев в саду 4,5 х 1,2 м в ЗАО «ОПХ «Центральное», г. Краснодар.
Почва опытного участка – чернозём выщелоченный малогумусный сверхмощный. Основные показатели почвы сада: рН водной вытяжки нейтральная, на глубине 0-20 см составляет 7,2-7,3, на глубине 20-40 см – 7,2.
Повторность в опыте 4-х кратная, 6 растений в повторности. Опрыскивание деревьев проводили ранцевым опрыскивателем 3 -х кратно: после
Co, Cu) . Дозы удобрения для опрыскивания деревьев: вариант 1 – хозяйственный фон в опыте (без удобрений), вариант 2 – СелиКа 10 л/га и вариант 3 – СелиКа 15 л/га, при расходе рабочей жидкости 800 л/га.

Основные результаты:
В стрессовых условиях для получения стабильных урожаев высокотоварных плодов важно сбалансированное поступление в органы плодовых растений минеральных элементов, способствующих своевременному прохождению фенологических фаз, интенсификации фотосинтетической деятельности, устойчивости к неблагоприятным условиям среды. В связи с этим целью наших исследований было установление эффективности применения системы некорневых подкормок отечественными комплексными минеральными удобрениями на слаборослой яблоне для активизации адаптационных механизмов растений и формирования плодов высокого качества.
слаборослой яблони с использованием отечественных комплексных минеральных удобрений на фоне негативного воздействия абиотических стрессов в период роста и формирования плодов. Установлено, что листовые подкормки способствовали оптимизация пищевого режима яблони, увеличению содержания в листьях связанной формы воды и белка, обусловливающих повышенную устойчивость растений к перегреву и обезвоживанию. Установлена статистически достоверная положительная корреляционная связь между содержанием белка в листьях яблони и содержанием в них фосфора (r = 0,58) и калия (r = 0,66).
летний период в дневные часы до +30…+3 9 ºС и отсутствие атмосферных осадков более 30 дней, что может оказывать отрицательное влияние на физиолого-биохимические процессы плодовых растений, их рост и развитие, урожайность, а также на качество плодов.
В связи с этим целью наших исследований было установление эффективности применения системы некорневых подкормок отечественными комплексными минеральными удобрениями на слаборослой яблоне для активизации адаптационных механизмо в растений и формирования плодов высокого качества.
Обсуждение результатов. На фоне применения некорневых подкормок препаратом СелиКа содержание аз ота, фосфора, калия и кальция в листьях яблони в период вегетаци и находилось в пределах оптимальных значений. Содержание магния было высоким не зависимо от применения удобрений. Более высокое содержание элементов питания у становлено на варианте с нормой расхода препарата 15 л/га (табл.).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.8:581.1 DOI: 10.30679/2219-5335-2018-5-53-89-100
- Апробирована эффективная рациональная система применения листовых подкормок UDС 634.1:631.8:581.1 DOI: 10.30679/2219-5335-2018-5-53-89-100
- Содержание хлорофилла и каротина зависело от количества азота (r = 0,7 и r = 0,6 соответственно).
- A statistically significant positive correlation between the protein content in the apple leaves and the content of phosphorus (r = 0.58) and potassium (r = 0.66) was found. The content of chlorophyll and carotene was depended on the content of nitrogen (r = 0.7 and r = 0.6, respectively).
- A statistically significant relationship between the content of sugars and potassium (r = 0.89) was determined.
- Activation of physiological processes due to the balanced intake of nutrients in the organs of apple plants contributes to the increase in plant`s adaptability to heat and drought, stabilization of production processes. The increase in yield due to the use of foliar top dressing with complex fertilizers is averaged of 8.3 t/ha.
- летний период в дневные часы до +30…+3 9 ºС и отсутствие атмосферных осадков более 30 дней, что может оказывать отрицательное влияние на физиолого-биохимические процессы плодовых растений, их рост и развитие, урожайность, а также на качество плодов.
- растений минеральных элементов, способствующих своевременному прохождению фенологических фаз, интенси фикации фотосинтетической деятельности, устойчивости к неблагоприятным условиям среды [1-3].
- Объекты и м етоды исследований. Объекты исследований – слаборослая яблоня сорта Чемпион на подвое М9 , 2009 года посадки с размещением деревьев в саду 4,5 х 1,2 м в ЗАО «ОПХ «Центральное», г. Краснодар.
- Почва опытного участка – чернозём выщелоченный малогумусный сверхмощный. Основные показатели почвы сада: рН водной вытяжки нейтральная, на глубине 0-20 см составляет 7,2-7,3, на глубине 20-40 см – 7,2.
- Содержание гумуса в поверхностном слое почвы 2,9-3,3 %. Содержание азота нитратов (0-20 см) 5,4-5,5 мг/кг; (20-40 см) 0,9-2,4 мг/кг. Количество подвижного фосфора (0-20 см) 385-397 мг/кг; (20-40 см) 304-308 мг/кг. Содержание обменного калия (0-20 см) 266-345 мг/кг; (20-40 см) 133-239 мг/кг.
- Повторность в опыте 4-х кратная, 6 растений в повторности. Опрыскивание деревьев проводили ранцевым опрыскивателем 3 -х кратно: после
- В 2016 -2017 гг. применяли листовые подкормки отечественным жидким комплексным азотно-кальциевым удобрением состава: (Ca(NO 3)2;
- Co, Cu) . Дозы удобрения для опрыскивания деревьев: вариант 1 – хозяйственный фон в опыте (без удобрений), вариант 2 – СелиКа 10 л/га и вариант 3 – СелиКа 15 л/га, при расходе рабочей жидкости 800 л/га.
- проводили согласно методическим указаниям по проведению исследований в длительных опытах с удобрениями [ 10]. Содержание элементов питания в листьях яблони определяли после ускоренного мокрого озоления анализируемого материала по методу Гинзбург: азот – хлораминовым методом по Починку, фосфор – методом Мерфи-Райли с колориметрическим
- окончанием на фотоколориметре КФК -3, калий – на пламенном спектрофотометре ПФА-354, кальций и магний – комплексонометрическим методом [11]. Товарные качества плодов анализировали в соответствии с ГОСТ 21122-75 [12]. Определение физиолого-биохимических показателей проводили согласно методикам [13-15].
- Отбор листьев для определения в них содержания элементов питания и физиолого-биохимических показателей растений яблони осуществляли в период формирования и созревания плодов (июнь, и юль, август). Обработка экспериментальных данных проводилась методами корреляционного, регрессионного и дисперсионного анализа по рекомендациям Волкова с помощью программного пакета Microsoft Office 2010 [16].
- Особенностью летних периодов 2016 -2017 гг. являлось проявление длительных жарких и засушливых периодов с незначительным выпадением осадков в отдельные дни:
- второй декады июля до вт орой декады сентября, с повышением температуры воздуха в дневные часы до +34 º…+38 ºС. Существенные осадки выпали только во второй декаде сентября.
- – в 2017 г. бездождевой период составил 40 дней, с третьей декады июля и до конца августа, с повышением тем пературы воздуха до +33,1 º…+39,6 ºС.
- Отмечалась атмосферная засуха, которая достигала критериев «опасного явления» согласно критериям Черенковой и др. [17].
- Обсуждение результатов. На фоне применения некорневых подкормок препаратом СелиКа содержание аз ота, фосфора, калия и кальция в листьях яблони в период вегетаци и находилось в пределах оптимальных значений. Содержание магния было высоким не зависимо от применения удобрений. Более высокое содержание элементов питания у становлено на варианте с нормой расхода препарата 15 л/га (табл.).
- На фоне оптимизации минерального питания в листьях яблони установлено увеличение содержания связанной формы воды и более интенсивное накопление белка по сравнению с хозяйственным контролем. Наиболее эффективны листовые подко рмки препаратом СелиКа в дозе 15 л/га, обусловливающие повышенную устойчивость растений яблони к перегреву и обезвоживанию (рис. 1).
- Варианты N Р К Ca Mg Хозяйственный фон 2,2±0,016 0,23±0,009 0,64±0,004 1,99±0,025 0,53±0,01 СелиКа, 10 л/га 2,3*±0,007 0,23±0,01 0,75±0,023 1,96±0,037 0,54±0,018 СелиКа, 15 л/га 2,3*±0,025 0,24±0,009 0,88*±0,03 2,04±0,023 0,57±0,015 НСР05 0,10 0,04 0,13 0,14 0,05 Оптимальное содержание [18, 19] 1,8-2,2 0,13 - 0,30 1,2-1,8 1,3-2,0 0,2-0,35
- Установлена статистически достоверная положительная корреляционная связь между содержанием связанной формы воды в листьях яблони и максимальной температурой воздуха (r = 0,9). Содержание белка в листьях яблони напрямую зависело от содержания в них фосфора и калия ( r = 0,58 и r = 0,66 соответственно).
- В условиях редких кратковременных ливневых осадков и высокой температуры воздуха до 36,5 ºС в июле 2017 г., усиливающей испарение
- влаги и повышающей температуру нагрева листовой поверхности, определено наибольшее содержание п игментов в листьях яблони: сумм а хлорофилла а+в – 5,7-6,7 мг/г и каротиноидов – 4,3-4,8 мг/г (рис. 2).
- Рис. 2. Динамика суммы хлорофилла а+в и каротиноидов в листьях яблони в зависимости от обеспеченности элементами питания, мг/г
- содержания пролина в листьях, являющегося запасным материалом , способным участвовать во многих метаболических реакциях. На фоне снижения содержания сахаров в листьях яблони в летний период 2017 г., по сравнению с аналогичным периодом 2016 г., установлено снижение накопления пролина в августе с 112-209 до 30-56 мг/кг (r = 0,64) (рис. 4).
- Выводы. Таким образом, экспериментальные исследования по поиску эффективного агротехнологического приема , позволяющего оптимизиПлодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
- Применение некорневых подкормок минеральными комплексными удобрениями способствует повышению устойчивости растений яблони к перегреву и обезвоживанию, обеспечивает существенный стабильный рост продуктивности и увеличивает выход высокотоварной продукции на 15 %.
- Литература 1. Сергеева, Н.Н. Химический состав плодов в связи с корневым питанием / Н.Н. Сергеева, Ю.Ф. Якуба, М.В. Захарова, О.В. Ярошенко // Труды КубГАУ. – 2010. – № 22. – С. 75-81.
- 2. Попова, В.П. Влияние климатических условий и агротехнологий различной интенсификации на транс формацию параметров садовых почв / В.П. Попова, Н.Н. Сергеева, Т.Г. Фоменко, О.В. Ярошенко, Н.И. Ненько // Научные труды СКФНЦСВВ. – Том. 14. – Краснодар: СКФНЦСВВ, 2018. – С. 59-70.
- 5. Скрылёв, А.А. Влияние некорневых подкормок на устойчивость растений груши к негативным погодным условиям / А.А. Скрылев // Аграрный вестник Урала. – 2012. – № 3. – С. 40-41.
- 10. Методические указания по проведению исследований в длительных опытах с удобрениями: особенности закладки и проведения длительных опытов в различных условиях. – Ч.3. – М.: ВИУА, 1976. – С. 33-44.

Практические выводы:
Отбор листьев для определения в них содержания элементов питания и физиолого-биохимических показателей растений яблони осуществляли в период формирования и созревания плодов (июнь, и юль, август). Обработка экспериментальных данных проводилась методами корреляционного, регрессионного и дисперсионного анализа по рекомендациям Волкова с помощью программного пакета Microsoft Office 2010 [16].
Выводы. Таким образом, экспериментальные исследования по поиску эффективного агротехнологического приема , позволяющего оптимизиПлодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
11. Воскресенская, О.Л. Большой практикум по биоэкологии : учебное пособие.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
