Метаданные источника:
- Заголовок: Питание зимних сортов яблони на юге
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/17/06/14.pdf
- Авторы: СКЗНИИСВ, Краснодар
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Целью работы являлось изучение влияния раздельных и совместных некорневых подкормок калием и кальцием на накопление этих элементов в плодах яблони сортов Синап орловский и Имрус, а также изучение влияния соотношения этих элементов на лёжкость плодов. Оптимальному соотношению этих элементов в плодах яблони придается большое значение, поскольку этот показатель влияет на урожай и его качество, в том числе и на лёжкость плодов. Исследования проводились в 2014-2015 гг. в полевом опыте по изучению эффективности некорневых подкормок. Проведенными исследованиями показано, что эффект от совместных обработок растений яблони изучаемых сортов калийи кальцийсодержащими удобрениями отличается от действия раздельных подкормок. Изучаемые сорта проявляли различную реакцию как на отдельные соединения, так и на их смеси.
Целью работы являлось изучение влияния раздельных и совместн ых некорневых подкормок калием и кальцием на накопление этих элементов в плодах яблони сортов Синап орловский и Имрус, а также изучение влияния соотношения этих элементов на лёжкость плодов.

Объекты, методы и условия:
Целью работы являлось изучение влияния раздельных и совместных некорневых подкормок калием и кальцием на накопление этих элементов в плодах яблони сортов Синап орловский и Имрус, а также изучение влияния соотношения этих элементов на лёжкость плодов. Оптимальному соотношению этих элементов в плодах яблони придается большое значение, поскольку этот показатель влияет на урожай и его качество, в том числе и на лёжкость плодов. Исследования проводились в 2014-2015 гг. в полевом опыте по изучению эффективности некорневых подкормок. Проведенными исследованиями показано, что эффект от совместных обработок растений яблони изучаемых сортов калийи кальцийсодержащими удобрениями отличается от действия раздельных подкормок. Изучаемые сорта проявляли различную реакцию как на отдельные соединения, так и на их смеси.
Объекты и методы исследований. Исследования проводились в 2014-2015 гг . в полевом опыте по изучению эффективности некорневых
подкормок яблони, в садовом массиве ФГБНУ ВНИИСПК (Орловская область). Сад заложен в 1992 году на тёмно -серых лесных среднесуглинистых почвах на лёссовидном суглинке, схема посадки деревьев 6х3 м .
Объектами исследования являлись деревья яблони сортов Имрус и Синап орловский на полукарликовом вставочном подвое 3 -4-98. Некорневые подкормки растений проводились 5 раз за период вегетации по фазам «розовый бутон», «полное цветение», «опадение лепестков», «грецкий орех» и за 30-40 дней до съема плодов.

Основные результаты:
Целью работы являлось изучение влияния раздельных и совместных некорневых подкормок калием и кальцием на накопление этих элементов в плодах яблони сортов Синап орловский и Имрус, а также изучение влияния соотношения этих элементов на лёжкость плодов. Оптимальному соотношению этих элементов в плодах яблони придается большое значение, поскольку этот показатель влияет на урожай и его качество, в том числе и на лёжкость плодов. Исследования проводились в 2014-2015 гг. в полевом опыте по изучению эффективности некорневых подкормок. Проведенными исследованиями показано, что эффект от совместных обработок растений яблони изучаемых сортов калийи кальцийсодержащими удобрениями отличается от действия раздельных подкормок. Изучаемые сорта проявляли различную реакцию как на отдельные соединения, так и на их смеси.
Установлено, что у изучаемых сортов яблони содержание кальция в плодах было более стабильным показателем, по сравнению с содержанием калия, которое достоверно изменялось UDC 634.11:634.1-15:631.81
Оптимальному соотношению этих элементов в плодах яблони придается большое значение, поскольку этот показатель влияет на урожай и его качество, в том числе и на лёжкость плодов [2].
Содержание калия в мякоти плодов яблони съемной зрелости определялось на пламенном фотометре после сухого озоления при t=450 °C и растворения золы в 20 % HCl; содержание кальция – трилонометрическим методом [3]. Результаты обрабатывались методом двухфакторного дисперсионного анализа [4].
Обсуждение результатов. Результаты изучения влияния некорневых подкормок на накопление калия в мякоти плодов яблони исследуемых сортов представлены в табл. 1.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11:634.1-15:631.81
- Установлено, что у изучаемых сортов яблони содержание кальция в плодах было более стабильным показателем, по сравнению с содержанием калия, которое достоверно изменялось UDC 634.11:634.1-15:631.81
- For the Sinap Orlovsky apple variety a significant increase in the K/Ca ratio was observed when 0.3% potassium sulfate solution treatment, for the Imrus apple variety – when the plants are sprayed with 1% solution of calcium chloride.
- Оптимальному соотношению этих элементов в плодах яблони придается большое значение, поскольку этот показатель влияет на урожай и его качество, в том числе и на лёжкость плодов [2].
- В современном сельском хозяйстве некорневые подкормки растений являются достаточно популярным средством внесения необходимых питаПлодоводство и виноградарство Юга России № 48(06), 2017 г.
- Объекты и методы исследований. Исследования проводились в 2014-2015 гг . в полевом опыте по изучению эффективности некорневых
- подкормок яблони, в садовом массиве ФГБНУ ВНИИСПК (Орловская область). Сад заложен в 1992 году на тёмно -серых лесных среднесуглинистых почвах на лёссовидном суглинке, схема посадки деревьев 6х3 м .
- Агрохимические показатели почвы в слое 0 -100 см изменяются в следующих пределах: pH KCl – 5,16...6,36; Hобщ – 4,22…1,16 мг-экв/100 г; гумус – 4,61...1,16 %; подвижный P2O5 – 170...45мг/кг.
- Объектами исследования являлись деревья яблони сортов Имрус и Синап орловский на полукарликовом вставочном подвое 3 -4-98. Некорневые подкормки растений проводились 5 раз за период вегетации по фазам «розовый бутон», «полное цветение», «опадение лепестков», «грецкий орех» и за 30-40 дней до съема плодов.
- 2. Сульфат калия(K2SO4) – 0,3%;
- 3. Хлорид кальция(CaCl2) – 1%;
- Содержание калия в мякоти плодов яблони съемной зрелости определялось на пламенном фотометре после сухого озоления при t=450 °C и растворения золы в 20 % HCl; содержание кальция – трилонометрическим методом [3]. Результаты обрабатывались методом двухфакторного дисперсионного анализа [4].
- Почва исследуемого участка содержит знач ительные запасы доступного калия и кальция. Содержание подвижного калия (по Чирикову) в 100 см слое варьирует в пределах 194...93 мг/кг, снижаясь с глубиной.
- Таким образом, уровень подвижного калия изменяется от высокого до повышенного. Количество обменных кальция и магния в 100 см слое слабо варьирует по горизонтам и составляет в среднем 14,8±0,5 и 4,3±0,3 мэкв/100 г соответственно.
- Синап Орловский Средние А Имрус Средние А 2014 2015 2014 2015 контроль 105,30 151,55 128,43 111,60 151,50 131,55 K2SO4 – 0,3% 101,30 204,75 153,03 109,40 133,48 121,44 CaCl2 – 1% 108,81 167,85 138,33 132,66 158,49 145,58 K2SO4+CaCl2 107,73 169,38 138,36 112,86 166,77 139,82 Средние, B 105,79 173,38 116,63 152,56 НСР 05 A 30,24 B 21,38 A•B 42,76 A 18,55 B 13,12 A•B 26,23
- У обоих изучаемых сортов яблони содержание калия в мякоти плодов существенно различалось по годам. Одной из причин этого могла быть периодичность плодоношения. В 2014 году урожайность сорта Имрус составляла в среднем 54,05 кг /дерево, а сорта Синап Орловский – 52,67 кг/дерево. В 2015 году не все учётные деревья плодоносили, а в среднем по опыту урожай у обоих сортов составил 2...3 кг с дерева.
- Так, май и июнь 2014 года были достаточно благоприятными для жизнедеятельности яблони (ГТК 1,9 и 1,2 соответственно). Однако, июль и август
- 2014 г., а также вегетационный период 2015 г ода характеризовались недостаточным увлажнением (ГТК за июль и август 2014 – 0,3 и 0,4 соответственно, ГТК ср за 2015 год – 0,6). В случае наших исследований концентрация калия в мякоти плодов яблон и значительно возрастала в засушливый год с низкой урожайностью.
- В 2014 году у сорта Синап Орловский достоверных различий между контрольным вариантом и некорневыми подкормками не наблюдалось,
- однако в 2015 отмечено достоверное увеличение количества калия в мякоти плодов данного сорта по сравнению с контролем при некорневых подкормках сульфатом калия. Обработки хлоридом кальция и смесью K2SO4+CaCl2 в 2015 году не оказали воздействия на этот показатель.
- В мякоти плодов сорта яблони Имрус в 2015 г . после некор невых подкормок сульфатом калия наблюдалась самая низкая концентрация данного элемента. Добавление CaCl2 в состав удобрительной смеси привело к достоверному (на 20 %) увеличению уровня калия в плодах по сравнению с вариантом, где применялось только калийное удобрение.
- Синап Орловский Средние А Имрус Средние А 2014 2015 2014 2015 Контроль 6,34 6,66 6,50 7,52 7,78 7,65 K2SO4 — 0,3% 6,33 7,68 7,05 6,82 7,94 7,38 CaCl2— 1% 7,20 7,14 7,17 7,14 6,14 6,64 K2SO4+CaCl2 8,40 6,77 7,59 6,94 8,01 7,48 Средние,B 7,07 7,06 7,11 7,47 НСР 05 A 1,34 B 0,95 A•B 1,89 A 0,60 B 0,42 A•B 0,85
- В 2014 году у сорта яблони Синап Орловский зафиксировано достоверное увеличение содержания кальция при н екорневых подкормках смесью K 2SO4+CaCl2. В свою очередь, двухлетние данные по изучению содержания кальция в мякоти плодов яблони сорта Имрус показали достоверное уменьшение концентрации этого элемента при обработках 1% раствором хлорида кальция.
- Как видно из гистограммы, в 2014 году некорневые обработки отдельными веществами не оказали существенного влияния на соотношение K/Ca у сорта Синап Орловский (рис.).
- Благодаря достоверному увеличению концентрации кальция в плодах этого сорта при опрыскивании смесью K 2SO4 + CaCl 2, величина соотношения K/Ca была на 22,8 % меньше.
- В 2015 году, когда в тканях плодов обоих сортов яблони наблюдалось достоверное увеличение уровня калия, показатель K/Ca во всех вариантах опыта существенно увеличился (на 23…49 %). Самый высокий риск Плодоводство и виноградарство Юга России № 48(06), 2017 г.
- поражения горькой ямчатостью плодов сорта Синап Орловский в 2015 году был при опрыскивании растений сульфатом калия.
- У сорта Имрус в течение двух лет мы наблюдали стабильные значения показателя K/Ca при обработках сульфатом калия. В остальных вариантах данный показатель значительно увеличился в 2015 году. Как в 2014, так и в 2015 году самый высокий риск развития горькой ямчатости в плодах сорта Имрус был при опрыскивании 1 % раствором CaCl2.
- Подкормки яблони хлоридом кальция и сульфатом калия не всегда обеспечивали достоверное увеличение концентрации соответствующих элементов в тканях плодов. Так, у сорта Имрус в 2015 году при обработке CaCl2 содержание кальция в мякоти было ниже контроля.
- изучаемые сорта проявляли различную реакцию как на отдельные соединения, так и на их смеси. Например, в 2015 году у яблонь сорта Синап Орловский, обработанных сульфатом калия, плоды содержали на 17 ,3 % больше калия, чем у растений при опрыскивании смесью K 2SO4+CaCl2, у сорта Имрус наблюдалась обратная реакция.
- Некорневые подкормки сульфатом калия и хлоридом кал ьция, оказывая значительное влияние на уровень калия и кальция в тканях плодов яблони, могут увеличивать риск развития горькой ямчатости. У сорта Синап орловский значимое увеличение соотношения K/Ca наблюдалось при обработках 0,3 % раствором сульфата к алия, у сорта Имрус – при опрыскивании 1 % раствором хлорида кальция.
- Литература 1. Медведев, С.С. Физиология растений / С.С. Медведев. – СпБ.: Издательство Санкт-Петербургского университета, 2004. – С. 18-29 2. Причко, Т.Г. Оценка эффективности новых кальцийсо держащих препаратов в борьбе с горькой ямчатостью плодов яблони / Т.Г. Причко, Т.Л. Смелик / Научные труды ГНУ СКЗНИИСИВ. – Том 7. –Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2015. – С. 35-41.
- 3. Минеев, В.Г. Практикум по агрохимии / В.Г. Минеев, Е.П. Дурынина, А.В. Кочетавкин [и др.] – Москва: Издательство МГУ, 1989. – 304 с.
- 4. Доспехов, Б.А. Методика полевого опыта (с основами статической обработки результатов исследований) / Б.А. Доспехов. – М.: Агрохимиздат, 1985. – 351 с.
- 1. Medvedev, S.S. Fiziologija rastenij / S.S. Medvedev. – SpB.: Izdatel'stvo Sankt Peterburgskogo universiteta, 2004. – S. 18-29 2. Prichko, T.G. Ocenka jeffektivnosti novyh kal'cijsoderzhashhih preparatov v bor'be s gor'koj jamchatost'ju plodov jabloni / T.G. Prichko, T.L. Smelik / Nauchnye trudy GNU SKZNIISIV. – Tom 7. –Krasnodar: SKZNIISiV, 2015. – S. 35-41.

Практические выводы:
Следует отметить, что погодные условия 2015 года исследований могли негативно сказаться на формировании устойчивости плодов яблони к горькой ямчатости. Известно, что одна из причин возникновения этой болезни кроется в нарушении минерального баланса плодов – в недостатке кальция и избытке калия, магния и азота.
Выводы. Установлено, что у изучаемых сортов яблони содержание
3. Минеев, В.Г. Практикум по агрохимии / В.Г. Минеев, Е.П. Дурынина, А.В. Кочетавкин [и др.] – Москва: Издательство МГУ, 1989. – 304 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
