Метаданные источника:
- Заголовок: article185_izuchenie_lezhkosposobnosti
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/02/13.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2022-2-74-171-186
- Авторы: Челебиев Э. Ф., Халилов Э. С., Усков М. К.
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Введение . В связи с проводимой правительством политикой импорто замещения , перед селекционерами и плодоводами стоят задачи по выведению 
и внедрению в производство новых сортов с высокой адаптивностью к усло виям выращивания , пригодных для современных интенсивных насаждений . 
Применение новых интенсивных и суперинтенсивных технологий 
возделывания данной культуры предъявляет следующие требования к но вым сортам : компактность кроны , высокие товарно -потребительские каче Плодоводство и виноградарство Юга России № 74(2), 2022 г.
http://journalkubansad.ru/pdf/22/02/13.pdf 176 
Yi M., Kong J., Yu Z. было установлено , что термическая обработка 
эффективна для поддержания твердости мякоти плодов . Однако , данная об работка не подходит для применения при длительном хранении в связи с 
ускорением процессов созревания при ее применении [14]. 
По данным Zhang W., Cao, J., Jiang W. электролизованная вода обла дает достаточной уничтожающей эффективностью в отношении порчи или 
патогенных микроорганизмов , остатков пестицидов и некоторых насеко мых -вредителей , существующих на фруктах и овощах , без ущерба для их 
сенсорных и пищевых качеств в большинстве случаев . Однако оптимальные 
параметры обработки , такие как время промывки , наряду с физико -химиче скими свойствами такой воды , требуют дальнейшего исследования [15]. 
Изучив современные технологии хранения плодов , можно сделать вы вод , что в настоящее время идут процессы как создания новых технологий , 
так и процесс совершенствования старых . Существует достаточно много 
данных о влиянии различных веществ и сред на продолжительность хране ния плодов яблони , однако , к сожалению , не было найдено современных ре комендаций для использования тех или иных с

Объекты, методы и условия:
ИЗУЧЕНИЕ ЛЕЖКОСПОСОБНОСТИ 
ПЛОДОВ СОРТОВ 
И ФОРМ ЯБЛОНИ
Челебиев Эдем Фахриевич 
младший научный сотрудник 
лаборатори и селекции и сортоизучения 
e-mail: edem_chelebiev@mail.ru
Халилов Эрфан Серанович 
младший научный сотрудник 
лаборатори и селекции и сортоизучения 
e-mail: dgerf.um@inbox.ru
Усков Максим Константинович 
инж енер -исследователь 
лаборатории селекции и сортоизучения 
e-mail: m0992497215@yandex.ru
В статье представлены результаты 
изучения лежкоспособности сортов 
и селекционных форм яблони 
осеннего и зимнего сроков созревания , 
естественной убыли массы при хранении 
в нерегулируемой газовой среде 
в условиях предгорной зоны Крыма . 
В связи с проводимой правительством 
политик ой импортозамещения , 
перед селекционерами и плодоводами 
стоят зад ачи по выведению и внедрению 
в производство новых сортов с высокой 
адаптивностью к условиям выращивания 
и хранения , пригодных для современных 
интенсивных насаждений . Рациональный 
подбор генотипов для закладки на хранение – 
один из наиболее эффективных способов 
сокращения потерь в период хранения . 
Изучение лежкоспособности проводилось 
в нерегулируемой газовой среде 
UDC 634.11:631.563.632

Основные результаты:
В статье представлены результаты 
изучения лежкоспособности сортов 
и селекционных форм яблони 
осеннего и зимнего сроков созревания , 
естественной убыли массы при хранении 
в нерегулируемой газовой среде 
в условиях предгорной зоны Крыма . 
В связи с проводимой правительством 
политик ой импортозамещения , 
перед селекционерами и плодоводами 
стоят зад ачи по выведению и внедрению 
в производство новых сортов с высокой 
адаптивностью к условиям выращивания 
и хранения , пригодных для современных 
интенсивных насаждений . Рациональный 
подбор генотипов для закладки на хранение – 
один из наиболее эффективных способов 
сокращения потерь в период хранения . 
Изучение лежкоспособности проводилось 
в нерегулируемой газовой среде 
UDC 634.11:631.563.632
http://journalkubansad.ru/pdf/22/02/13.pdf 173 
ства , высокая устойчивость или иммунность к основным грибным заболева ниям , лежкоспособность , скороплодность и высокая стабильная урожай ность . Лежкоспособность обусловлена генетическими особенностями 
сорта , но на нее в большей степени влияют сроки съема плодов , степень зре лости , послеуборочная обработка плодов , температурный режим хранения . 
Согласно данным Авиловой С.В. хранение и транспортировка яблок 
при отрицательных температурах в диапазоне температур минус (2 ± 0,5) ºС 
приводили к значительному замедлению естественных физиологических ре акций в них . Более того , характер , скорость и глубина качественных и коли чественных изменений зависели от биологических особенностей сорта . В 
ходе экспериментов было установлено , что химический состав плодов опре деляет степень устойчивости плодов к физиологическим нарушениям при 
различных условиях хранения [1]. 
Савельева Н.Н. в своих исследованиях установила , что Лесная яблоня 
(Malus sylvestris (L.) Mill.) несет аллели гена сниженного синтеза этилена , а 
яблоня туркменов ( М. turkmenorum Juz. et M. Pop.), пурпуровидная 
(M. purpureav . eleyi) – экспансина , и являются д
http://journalkubansad.ru/pdf/22/02/13.pdf 175 
яблоках , хранящихся при комнатной температуре . Данные исследования 
перспективны как новый метод контроля качества плодов при хранении [9]. 
Согласно данным Sulaimankhil Z. срок сбора урожая оказывает значи тельное влияние на внутреннее качество плодов во время сбора урожая и во 
время хранения . Яблоки были наилучшего качества в конце хранения , когда 
индекс зрелости на дату сбора составлял 0,22-0,17. Частота гниения и гнили 
линейно зависела от зрелости плодов : более поздний сбор урожая – больше 
потерь плодов при хранении [10]. 
Исследования Sun Q. показали , что совместное хранение плодов яб лони и цитрусовых повышает качество плодов цитрусовых при хранении . 
Данное направление исследований перспективно тем , что с помощью вза имного влияния плодов различных видов при совместном хранении можно 
добиться такого же результата , как от химической обработки на качество и 
срок хранения плодов [11]. 
По данным Tokala V.Y. применение озона при хранении в холодиль нике поддерживало более высокий уровень сахара , но увеличивало произ водство этилена в обоих сортах яблок . Не было зафиксировано существен ного влияния антагонистов этил
http://journalkubansad.ru/pdf/22/02/13.pdf 176 
Yi M., Kong J., Yu Z. было установлено , что термическая обработка 
эффективна для поддержания твердости мякоти плодов . Однако , данная об работка не подходит для применения при длительном хранении в связи с 
ускорением процессов созревания при ее применении [14]. 
По данным Zhang W., Cao, J., Jiang W. электролизованная вода обла дает достаточной уничтожающей эффективностью в отношении порчи или 
патогенных микроорганизмов , остатков пестицидов и некоторых насеко мых -вредителей , существующих на фруктах и овощах , без ущерба для их 
сенсорных и пищевых качеств в большинстве случаев . Однако оптимальные 
параметры обработки , такие как время промывки , наряду с физико -химиче скими свойствами такой воды , требуют дальнейшего исследования [15]. 
Изучив современные технологии хранения плодов , можно сделать вы вод , что в настоящее время идут процессы как создания новых технологий , 
так и процесс совершенствования старых . Существует достаточно много 
данных о влиянии различных веществ и сред на продолжительность хране ния плодов яблони , однако , к сожалению , не было найдено современных ре комендаций для использования тех или иных с
Обсуждение результатов . Способность плодов сохранять высокие 
товарные и потребительские качества в период хранения обуславливают их 
лежкосопособность . Данная способность обусловлена генотипически , и раз личные режимы хранения не могут изменять общей направленности про цесса созревания плодов , но влияют на интенсивность его прохождения . 
При подборе сортимента закладываемых сортов яблони на длительное хра нение необходимо учитывать их сортовую ( индивидуальную ) реакцию на 
определенный температурный режим . 
Для реализации поставленной цели , изучение лежкоспособности 
включало в себя : продолжительность хранения , выход стандартных плодов , 
естественная убыль массы плодов , оценка вкуса на момент завершения хра нения . Результаты изучения длительности хранения образцов осеннего 
срока созревания представлены на рис . 1. 
Плодоводство и виноградарство Юга России № 74(2), 2022 г.
В результате изучения продолжительности хранения сортов осеннего 
срока созревания установлено , что у контрольного сорта Салгирское плоды 
сохраняли свои товарные и вкусовые достоинства на протяжении 100 суток . 
Достоверно превзошли данные значения ( при НСР 05 – 43,46) селекционная 
форма 2-2-68-80 и сорт зарубежной селекции Приам . 
Среди сортов зимнего срока созревания лежкость плодов варьировала 
от 100 до 240 суток . У контрольного сорта для данной группы плоды не те ряли свои качества на протяжении 210 суток . Достоверно превзошли кон трольные показатели по данному признаку ( НСР 05 – 14,3) следующие об разцы Крымское Зимнее и селекционная форма 1-23. Результат сопостави мый с контрольными значениями отмечен у сортов Айдаред , Аскольда , Гол ден Рейндерс и селекционные формы 1-8-ю и 10-99-78. Определено , что ос новными причинами снятия с хранения плодов изучаемых сортов и селек ционных форм служили грибные болезни и физиологические расстройства , 
такие как увядание , загар , гнили , водянистое разложение , подкожная пятни стость , побурение , перезревание мякоти и др . (рис . 2) 
180 
150 
130 
110 
100 
90 
0 50 100 150 200 
Приам 
2-2-68-80 
Фаворит 
Гринсливз 
Салгирск

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11:631.563.632
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-2-74-171-186
- UDC 634.11:631.563.632
- и относительной влажности воздуха 85 -90 %.
- of 85-90 %. The determination of diseases
- возделывания данной культуры предъявляет следующие требования к но вым сортам : компактность кроны , высокие товарно -потребительские каче Плодоводство и виноградарство Юга России № 74(2), 2022 г.
- при отрицательных температурах в диапазоне температур минус (2 ± 0,5) ºС
- Du M. утверждает , что вариант с содержанием в газовой среде 1 % CO 2
- качество образцов . В условиях среды с 5 % CO 2 лежкость плодов составляла
- менее 45 дней , а внутреннее потемнение было серьезным , в то же время
- среда с 2%~3 % O 2 и с 1 % CO 2 был лучшим вариантом и наиболее эффек тивным при длительном хранении яблок [4].
- По данным Duong N. T. C. реакция альгината с Ca 2⁺ – эффективный
- В статье Гудковского В. доказывается , что снижение содержания кис лорода до 0,8 % в системе регулируемой газовой среды ULO-2 и до 0,4 % в
- индекс зрелости на дату сбора составлял 0,22-0,17. Частота гниения и гнили
- ускорением процессов созревания при ее применении [14].
- 2017-2019 гг . согласно общепринятым методикам [16, 17]. Объектами иссле дования служили сорта различного эколого -географического происхожде ния и селекционные формы ( в том числе колонновидные ), предварительно
- среде при температуре +2 º С [18,19], и относительной влажности воздуха
- 85-90 %. Определение болезней в период хранения проводили визуально ,
- овощей и картофеля при хранении » [21]. Учет пораженных плодов прово дили по количеству с пересчетом на проценты .
- Рис . 1. Продолжительность хранения сортов и селекционных форм яблони
- Достоверно превзошли данные значения ( при НСР 05 – 43,46) селекционная
- форма 2-2-68-80 и сорт зарубежной селекции Приам .
- 0 50 100 150 200
- Рис . 2. Продолжительность хранения сортов и селекционных форм
- 0 50 100 150 200 250 300
- В результате анализа естественной убыли массы выявлено , что она ва рьировала от 2,5 у сорта Салгирское до 9,2 у сорта Голден Делишес . У боль шинства сортов данный показатель составил от 4 до 5,6 % за весь период
- хранения . Низкими потерями массы плода ( менее 3,5 %) в процессе хране ния отличались следующие сорта и формы яблони : осеннего срока созрева ния – Гринсливз , Салгирское , 2-2-68-80; зимнего – Айдаред , Джонаголд Де коста , Крымское Зимнее , Лигол , Предгоное , Ренет Симиренко , 2-1-18-79,
- что в группе осеннего срока созревания данным признаком отличался кон трольный сорт Салгирское и селекционная форма 2-2-68-80 – 97 и 95%
- (табл . 1). В группе сортов зимнего срока созревания у контроля выход стан дартных плодов составил 92,5 %. Достоверно превзошли данные значения
- (НСР 05 – 3,04) следующие образцы : Крымское Зимнее , 1-23, 1-8-ю у которых
- данный признак составил от 96 до 99 %. Основными причинами снижения
- и форм яблони , 2017-2019 гг .
- Салгирское ( к) 97,0±2,5 4,4±0,1 4,1±0,3 Стекловидность ,
- Гринсливз 84,5±8,0 4,2±0,3 4,5±0,2 Загар
- Приам 86,0±9,0 4,0±0,2 4,5±0,2 Увядание

Практические выводы:
Выводы . В результате проделанной работы можно сделать вывод , что 
способность сортов и форм яблони хранится в холодильных камерах при 
температуре +2 º С непостоянные величины . Лежкоспособность обуслов лена генетическими особенностями , но на нее в большей мере влияют усло вия вегетационного периода , сроки съема , послеуборочная обработка пло дов , стабильность режима хранения . Среди представленных сортообразцов 
выделены генотипы , которые способны сохранять высокие товарные и по требительские качества плодов 
Полученные результаты ( от 90 до 240 суток ) продолжительности хра нения плодов ( при оптимальном температурном режиме ) различных сортов 
(рис . 1 и рис . 2) не абсолютные величины , так как в зависимости от ряда 
факторов ( место произрастания , погодные условия периода вегетации , 
Плодоводство и виноградарство Юга России № 74(2), 2022 г.
http://journalkubansad.ru/pdf/22/02/13.pdf 183 
сроки уборки , относительная влажность воздуха в хранилище и др .) они мо гут изменяться . 
В результате выполненной работы выделены сорта и формы по длитель ности хранения и выходу стандартных плодов ( см . рис . 1, 2 и табл . 1) среди 
осеннего срока созревания – 2-2-68-80, среди сортов зимнего срока созревания 
– 1-23 и Крымское Зимнее . Сорт Приам выделился по длительности хранения 
среди сортов осеннего срока созревания – 180 дней ( см . рис . 1), однако по вы ходу стандартных плодов не смог приблизится к контролю и форме 2-2-68-60. 
Ни один из сортов не превзошел контроль по такому показателю как 
естественная убыль массы плодов в период хранения ( не был достоверно 
меньше ), однако , выделился сорт Голден Делишес тем , что показал резуль тат в 3,68 раз хуже , чем контроль ( остальная масса сортов колебалась в диа пазоне 1,12–2 раза хуже контроля ) ( см . рис . 3). 
Таким образом , форму 2-2-68-80 можно рекомендовать для включения 
в селекционный процесс на длительность хранения и выход стандартных 
плодов для сортов осеннего срока созревания , а форму 1-23 и сорт Крымское 
Зимнее на те же показатели для зимних сортов . Сорт Пр

Дополнительно из полного текста:
ИЗУЧЕНИЕ ЛЕЖКОСПОСОБНОСТИ 
ПЛОДОВ СОРТОВ 
И ФОРМ ЯБЛОНИ
Федеральное государственное 
бюд жетное учреждение науки 
«Ордена Трудового Красного Знамени 
Никитский ботанический сад – 
Национальный научный центр РАН », 
Ялта , Россия
В статье представлены результаты 
изучения лежкоспособности сортов 
и селекционных форм яблони 
осеннего и зимнего сроков созревания , 
естественной убыли массы при хранении 
в нерегулируемой газовой среде 
в условиях предгорной зоны Крыма . 
В связи с проводимой правительством 
политик ой импортозамещения , 
перед селекционерами и плодоводами 
стоят зад ачи по выведению и внедрению 
в производство новых сортов с высокой 
адаптивностью к условиям выращивания 
и хранения , пригодных для современных 
интенсивных насаждений . Рациональный 
подбор генотипов для закладки на хранение – 
один из наиболее эффективных способов 
сокращения потерь в период хранения . 
Изучение лежкоспособности проводилось 
в нерегулируемой газовой среде 
UDC 634.11:631.563.632
http://journalkubansad.ru/pdf/22/02/13.pdf 172 
при температуре +2 ºС, 
и относительной влажности воздуха 85 -90 %. 
Определение болезней в период хранения 
проводили визуально , согласно определителю 
болезней растений . Лежкоспособность 
обусловлена генотипически , и различные 
режимы хранения не могут изменять общей 
направленност и процесса созревания 
плодов , но влияют на интенсивность 
его прохождения . При подборе сортимента 
закладываемых сортов яблони на длительное 
хранение необходимо учитывать их сортовую 
(индивидуальную ) реакцию на определенный 
температурный режим . Лежкоспособность 
обусловлена генетическими особенностями , 
но на нее в большей мере влияют условия 
вегетационного периода , сроки съема , 
послеуборочная обработка плодов , 
стабильность режима хранения . 
Среди представленных сортообразцов 
выделены генотипы , которые способны 
сохранять высокие товарные 
и потребительские качества плодов . 
Использование выделенных генотипов 
в качестве исходных форм при получении 
новых сортов позволит создать новое 
поколение адаптивных сортов пригодных 
к условиям выращивания юга Росси и 
и повышенным потенциалом хранения 
в нерегулируемой газовой среде .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
