Метаданные источника:
- Заголовок: Яблоня: годовая программа питания и некорневых обработок яблони под климатические колебания — калий, азот, биостимулятор…
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/04/12.pdf
- Авторы: Попова В.П., Оплачко Е.А. (СКФНЦ)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Прикубанское , Ренет Кубанский в опытно -производственном хозяйстве «Центральное » ( г. Краснодар ).
Методическое сопровождение полевых и лабораторных исследований растительных образцов ( листья , побеги )
общепринятое , рекомендуемое для опытов с удобрением плодовых культур .
растениях биогенных элементов , участвующих в биохимическом и фи зиологическом метаболизме , на основе применения специальных агрохи микатов направленного действия некорневым методом [8-12]. Современ ный уровень производства агрохимикатов , используемых в растениевод стве , позволяет разрабатывать специальные составы препаратов , содер жащие активные фитоингредиенты в комплексе с макро -, мезо - и микро элементами . Широкий спектр действия специальных комплексных агро химикатов , быстрое поглощение листом растворенных в воде компонен тов и транспорт по симпласту с вовлечением в синтетические реакции

Основные результаты:
В статье изложены результаты экспериментальных исследований влияния системного применения специального агрохимиката направленного действия «Максифол Мега » на функциональное состояние и режим питания растений яблони в нестабильных условиях среды .
В результате исследований установлено , что в условиях дестабилизирующего действия абиотических факторов некорневые обработки яблони оказывали положительное воздействие на интенсивность синтетических процессов у растений .
Выявленный уровень сезонной Функциональной активности яблони и режим питания культуры на фоне применения препарата « Максифол Мега »
соответствовал более высокому уровню урожайности растений в сравнении с урожайностью в контрольном варианте :
позволяют рассматривать применение препаратов , как эффективный при ем воздействия на растения в постстрессовый период . В этой связи акту альны системные исследования , направленные на выявление комплекса показателей , характеризующих функциональное состояние и режим пи тания растений в сезонном цикле развития на фоне применения листовых Плодоводство и виноградарство Юга России № 76(4), 2022 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.8
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-4-76-137-154
- В 2019-2021 гг . водные растворы препарата применяли в плодоносящих насаждениях слаборослой яблони сортов Айдаред , UD С 634.1:631.8
- суммарное содержание хлорофилла в листьях на 5,6-23,0 % превышало этот показатель в контрольном варианте . В июле и в августе на фоне продолжительного отсутствия атмосферных осадков и максимальных значениях температуры воздуха 34,6-38,1 ºС содержание фотосинтетических пигментов не превышало 3 мг /г сухого вещества .
- 24,4 и 28,1 т/га ; сорт яблони Айдаред (2469 дер ./ га ) 38,5 и 44,2 т/га ;
- 34,8 и 29,9 т/га .
- 24.4 and 28.1 t/ha; the Idared apple variety (2469 trees/ha) 38.5 and 44.2 t/ha; t he Renet Kubansky apple variety (1852 trees/ha) 34.8 and 29.9 t/ha.
- позволяют рассматривать применение препаратов , как эффективный при ем воздействия на растения в постстрессовый период . В этой связи акту альны системные исследования , направленные на выявление комплекса показателей , характеризующих функциональное состояние и режим пи тания растений в сезонном цикле развития на фоне применения листовых Плодоводство и виноградарство Юга России № 76(4), 2022 г.
- (размер плода « грецкий орех ») расход рабочего раствора на одно дерево увеличивали в 1,6 раза . Система применения обработок основана на
- Методическое сопровождение лабораторных исследований расти тельных образцов ( листья , побеги ) общепринятое , рекомендуемое для опы тов с удобрением плодовых культур [18-20]. Анализы выполнены в Центре коллективного пользования высокотехнологичным оборудованием СКФНЦСВВ .
- 5,2 -0,8 4,4 5,7 -0,8 21,2 15,9 8,4 11,8 8,5 -14,9 9,2 8,4 8,0 -3,9 -5,0 0,4 -0,7 0 7,1 9,0 8,9 14,8 7,3 3,2 -14,1 -14,2 -15 -10 -5 0 5 10 15 20 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0С 2019 максимальная температура воздуха 2019 минимальная температура воздуха 2020 максимальная температура воздуха 2020 минимальная температура воздуха 2021 максимальная температура воздуха 2021 минимальная температура воздуха
- Перед цветением , в фазе разрыхления почек и усиленного роста околоцветника , а также в период цветения яблони значительный перепад температур воздуха сохранялся ( рис . 4).
- Апрель 25,8 26,1 25,8 1,5 -2,7 -1,2 -3 2 7 12 17 22 27 32 2019 максимальная температура в оздуха 2019 минимальная температура в оздуха 2020 максимальная температура в оздуха 2020 минимальная температура в оздуха 2021 максимальная температура в оздуха 2021 минимальная температура в оздуха оС
- А Май 29,2 3,6 32,5 6,2 33,4 4,4 0 5 10 15 20 25 30 35 2019 максимальная температура в оздуха 2019 минимальная температура в оздуха 2020 максимальная температура в оздуха 2020 минимальная температура в оздуха 2021 максимальная температура в оздуха 2021 минимальная температура в оздуха оС
- На этапе формирования завязей (IX этап органогенеза ) провели первую обработку деревьев препаратом « Максифол Мега » с целью сни жения интенсивности редукции . Перед июньским осыпанием растущих плодов была проведена вторая обработка деревьев рабочим раствором препарата , что способствовало снижению количества осыпавшихся пло дов в сравнении с контрольным вариантом от 1,8 до 5,7 % в расчете на кв .
- Помимо снижения интенсивности редукции сформировавшихся плодов вторая обработка деревьев препаратом « Максифол Мега » была Плодоводство и виноградарство Юга России № 76(4), 2022 г.
- В 2019 г. в июне выявлено преимущество варианта с применением некорневых обработок по показателям : содержание общей воды в листьях побегов ( сорт яблони Ренет Кубанский ), суммарное содержание фотосин тетических пигментов ( сорта яблони Прикубанское , Ренет Кубанский , Айдаред ) ( табл . 1).
- В июне 2020 г. содержание в листьях побегов яблони основных пигментов , участвующих в фотосинтезе , на фоне некорневых обработок водными растворами специального агрохимиката также превышало зна чение показателей в контрольном варианте у сортов Ренет Кубанский и Айдаред ( табл . 2).
- В 2020 г. наиболее значительные различия валового содержания азота , фосфора и калия отмечены в июне , через месяц после некорневых обработок деревьев препаратом «Максифол Мега » ( рис . 5).
- 1,61 0,23 1,34 1,35 1,71 1,17 1,13 1,8 0,16 0,19 1,42 1,61 1,93 0,34 1,75 0,21 0,24 1,12 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 1,4 1,6 1,8 2 контроль некорневая обработка контроль некорневая обработка контроль некорневая обработка Азот Фосфор Калий % Айдаред Ренет Ку банский Прику банское
- перераспределением элемента в связи с более интенсивным ростом сфор мировавшихся плодов на фоне некорневых обработок . Аналогичная тен денция выявлена в результате химического анализа побегов . В средней Плодоводство и виноградарство Юга России № 76(4), 2022 г.
- Таблица 3 – Валовое содержание основных минеральных элементов в листьях и побегах яблони на примере сорта Айдаред , июнь , %
- применения обработок значительно превышало содержание элементов в по бегах контрольного варианте , соответственно на 15,4, 18,6, 30,4 и 34,6 %.
- В этот период в листьях и побегах яблони сорта Ренет Кубанский содержание кальция и магния под влиянием некорневых обработок спе циальным препаратом возросло в сравнении с контрольным вариантом в среднем соответственно на 23,0 и 85,4 %.
- Во второй половине вегетации в 2019-2021 гг . максимальная темпе ратура воздуха достигала значений 35,4-38,4 ºС при продолжительном от сутствии атмосферных осадков в третьей декаде июля (2021 г.) и в авгу сте (2019-2020 г.) ( рис . 6). Температура на поверхности почвы при этом в июле и августе достигала значений 62,4-68,6 ºС.
- Июль 38,4 106,8 33,9 130,3 38,1 28,4 0 20 40 60 80 100 120 2019 максимальная т емпература в оздуха , оС 2019 количеств о осадков , мм 2020 максимальная температура в оздуха , оС 2020 количест в о осадков 2021 максимальная температура в оздуха , оС 2021 количеств о осадков , мм
- А Август 35,4 10,7 36,0 37,2 37,7 75,0 0 10 20 30 40 50 60 70 2019 максимальная т емперат ура в оздуха , оС 2019 количеств о осадков , мм 2020 максимальная температура в оздуха , оС 2020 количеств о осадков 2021 максимальная т емперат ура в оздуха , оС 2021 количеств о осадков , мм
- В июле и в августе ежегодно у всех сортов яблони содержание в ли стьях побегов хлорофилла « в» – регулятора продуктивности и развития растений – существенно превышало его количество в контрольном вари анте ( табл . 4, 5).
- В этот период на фоне обработок растений препаратом «Максифол Мега » различия между вариантами также отмечены в содержании калия в листьях ( рис . 7).
- 1,39 1,37 1,44 1,28 1,19 1,47 1,00 1,10 1,04 1,41 1,00 1,04 0,09 0,13 0,13 0,06 0,11 0,12 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 1,4 1,6 июль август июль август июль август Айдаред Ренет Кубанский Прикубанское % контроль некорневые обработки НСР0,05
- Рис . 7. Динамика содержания калия в листьях побегов в связи с применением некорневых обработок
- Продолжительный засушливый период в июле ( суммарное количе ство атмосферных осадков 28,4 мм при максимальных значениях темпе ратуры воздуха 34,6-38,1 ºС) и в августе оказал негативное влияние на со держание первичных метаболитов в листьях исследуемых сортов яблони .
- Содержание фотосинтетических пигментов не превышало 3 мг /г сухого вещества . При этом на фоне применения некорневых обработок деревьев показатель был выше на 15,0-18,4 %. В августе , на фоне дефицита влаги , в листьях средней часть побега содержание калия было выше на 0,8-45,8 % в зависимости от сорта ( рис . 8).
- Выявленный уровень сезонной функциональной активности яблони и режим питания культуры на фоне применения препарата « Максифол Мега » соответствовал более высокому уровню урожайности растений в сравнении с урожайностью в контрольном варианте ( рис . 9, 10).
- 1,07 1,9 1,02 1,56 2,49 1,1 0,09 0,43 0,03 0 0,4 0,8 1,2 1,6 2 2,4 2,8 Айдаред Ренет Ку банский Прику банское % конт роль некорневые обработ ки НСР0,05

Практические выводы:
общепринятое , рекомендуемое для опытов с удобрением плодовых культур .
Объекты и методы исследований . Полевой опыт в соответствии с рекомендуемой методикой [16] был проведен в 2019-2021 гг . в насаждении слаборослой яблони интенсивного типа со схемой размещения растений 4,5 х 1,2 м и 4,5 х 0,9 м. Участок расположен в опытно -производственном хозяйстве « Центральное » ( г. Краснодар ). Почва участка – агрозем струк турно -метаморфический ( согласно классификации World Reference Base
Методическое сопровождение лабораторных исследований расти тельных образцов ( листья , побеги ) общепринятое , рекомендуемое для опы тов с удобрением плодовых культур [18-20]. Анализы выполнены в Центре коллективного пользования высокотехнологичным оборудованием СКФНЦСВВ .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
вести **календарь подкормок** (весна — N, после цветения — K/Ca, лето — лист по анализу).
