Метаданные источника:
- Заголовок: article166_vliyanie_primeneniya_preparatov_osnove_aminokisl
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/25/04/08.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-4-94-71-81
- Авторы: Оплачко Е. А.
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Такие препараты как И забион и Аминофол 
Плюс, относящиеся к аминокислотам (органическое удобрение и биостимулятор роста), повышают в наиболее важные фазы развития растения сопротивляемость стрессам (заморозкам, 
засухе, болезням, физиологическим нарушениям), улучшают прорастание пыльцы и завязываемость плодов, уменьшают опадение завязи и плодов. Препарат Изабион (фирма «Сингента») вырабатывается из сырья животного 
происхождения и состоит на 62,5 % из пептидов и аминокислот (пролин – 10 %, глицин – 12 %). Одним из основных компонентов 
препарата Аминофол Плюс являются свободные протеиногенные L-α-аминокислоты в концентрации более 10 %. Линия отдельных мезои микроэлементов Аминофол (Mg, Fe, Mn, Zn, 
Cu и Mo) базируется на свойстве аминокислот 
образовывать комплексные соединения с металлами по типу хелатизации [13, 14]. 
Благодаря свойствам аминокислот легко 
растворяться в воде и способности к быстрому 
проникновению через листовую поверхность в 
клетки растений, применение этих препаратов 
представляет интерес в технологии повышения 
продуктивности и получения высококачественных плодов, в частности яблони сортов 
отечественной селекции. 
Цель исследований – разработать систему 
п

Объекты, методы и условия:
Влияние применения препаратов на основе аминокислот 
на продуктивность и товарные качества плодов яблони сортов 
отечественной селекции
Аннотация. Работа посвящена актуальному направлению использования отечественных сортов яблони в интенсивном садоводстве и разработке элементов технологии производства плодов посредством применения препаратов на основе аминокислот. Исследования проводили с 2021 по 202 4 гг. 
Выявлено положительное влияние некорневых обработок биостимуляторами на основе аминокислот 
на урожайность и показатели элементов структуры урожая яблони сортов Орфей и Марго. Установлено повышение урожайности плодов яблони, максимальная прибавка урож ая яблони сорта Орфей 
составила 7,6 т/га, сорта Марго – 4,3 т/га, а также увеличение средней массы плода исследуемых сортов яблони при обработках биостимуляторами до 20 %. Некорневые обработки способствовали увеличению выхода плодов высшего сорта в среднем на 20 %. Выявлена эффективность применения 
некорневых обработок биопрепаратами на накопление калия и магния в листьях яблони сортов Марго 
и Орфей в период роста и налива плодов. Анализ минерального и биохимического состава плодов 
яблони этих сортов также показал эффективность применения биостимуляторов. В плодах исследуемых сортов было отмечено увеличение содержания витаминов С и Р в вариантах с обработкой би
Для цитирования: Оплачко Е.А. Влияние применения препаратов на основе аминокислот на 
продуктивность и товарные качества плодов яблони сортов отечественной селекции . Плодоводство 
и виноградарство Юга России. 2025;94(4):71-81. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-4-94-71-81
Введение 
Для продовольственной безопасности 
страны в отрасли садоводства определено 
направление использования отечественных 
сортов. Созданные отечественные сорта яблони обладают комплексом хозяйственно ценных признаков: устойчивость к неблагоприятным факторам внешней среды (засухо -, морозоустойчивость), скороплодность (быстрое 
вступление в плодоношение), интенсивное 
наращивание продуктивности, регулярное плодоношение, высокое качество плодов [1]. 
В современных условиях наиболее востребованы яблоки с округлой или округло-конической формой плодов, например, таких сортов 
как Марго и Орфей (рис. 1, 2). Эти сорта отличаются адаптивностью и стабильной урожайностью, плоды привлекательным внешним видом, высокими вкусовыми качествами [1, 2]. 
Для производства высококачественных яблок 
сортов отечественной селекции кроме сортовых технологий конструкций насаждений, 
формирования крон деревьев, удобрения и защиты растений, важное значение имеет система пр именения биостимуляторов, поскольку продуктивность яблони зависит и от 
условий среды, в большой мере погодных [3]. 
В последние годы увеличилась частота проявления стрессовых воздействий среды, особенно в летний период влияние высок
Рис. 1. Плоды яблони Рис. 2. Плоды яблони 
 сорта Марго сорта Орфей 
(автор фото Е.А. Оплачко) (автор фото Е.А. Оплачко) 
 Fig. 1. Apple fruits of Fig. 2. Apple fruits of 
 Margo variety Orfey variety 
(photo was taken by E.A. Oplachko) (photo was taken by E.A. Oplachko)

Основные результаты:
Аннотация. Работа посвящена актуальному направлению использования отечественных сортов яблони в интенсивном садоводстве и разработке элементов технологии производства плодов посредством применения препаратов на основе аминокислот. Исследования проводили с 2021 по 202 4 гг. 
Выявлено положительное влияние некорневых обработок биостимуляторами на основе аминокислот 
на урожайность и показатели элементов структуры урожая яблони сортов Орфей и Марго. Установлено повышение урожайности плодов яблони, максимальная прибавка урож ая яблони сорта Орфей 
составила 7,6 т/га, сорта Марго – 4,3 т/га, а также увеличение средней массы плода исследуемых сортов яблони при обработках биостимуляторами до 20 %. Некорневые обработки способствовали увеличению выхода плодов высшего сорта в среднем на 20 %. Выявлена эффективность применения 
некорневых обработок биопрепаратами на накопление калия и магния в листьях яблони сортов Марго 
и Орфей в период роста и налива плодов. Анализ минерального и биохимического состава плодов 
яблони этих сортов также показал эффективность применения биостимуляторов. В плодах исследуемых сортов было отмечено увеличение содержания витаминов С и Р в вариантах с обработкой би
Введение 
Для продовольственной безопасности 
страны в отрасли садоводства определено 
направление использования отечественных 
сортов. Созданные отечественные сорта яблони обладают комплексом хозяйственно ценных признаков: устойчивость к неблагоприятным факторам внешней среды (засухо -, морозоустойчивость), скороплодность (быстрое 
вступление в плодоношение), интенсивное 
наращивание продуктивности, регулярное плодоношение, высокое качество плодов [1]. 
В современных условиях наиболее востребованы яблоки с округлой или округло-конической формой плодов, например, таких сортов 
как Марго и Орфей (рис. 1, 2). Эти сорта отличаются адаптивностью и стабильной урожайностью, плоды привлекательным внешним видом, высокими вкусовыми качествами [1, 2]. 
Для производства высококачественных яблок 
сортов отечественной селекции кроме сортовых технологий конструкций насаждений, 
формирования крон деревьев, удобрения и защиты растений, важное значение имеет система пр именения биостимуляторов, поскольку продуктивность яблони зависит и от 
условий среды, в большой мере погодных [3]. 
В последние годы увеличилась частота проявления стрессовых воздействий среды, особенно в летний период влияние высок
Изучение действия аминокислот на растения активно начато с 80-х годов прошлого века. 
Было установлено, что аминокислоты активируют механизмы роста после различного абиотического стресса, повышают фертильность 
пыльцы и образование завязи, повышают способность усвоения элементов питания и устойчивость к вредителям и болезням [9]. 
В последние десятилетия роль аминокислот 
в развитии растений и защите от стресса становится все более значимой. Аминокислоты – это 
важнейшие органические соединения, образующие фундаментальную основу любой биологической молекулы, необходимы для нормального прохождения метаболизма растений. Самая важная функция аминокислот – синтез 
белка, без которого невозможно существование клеток [10]. 
Аминокислоты являются строительным материалом для формирования (развития и роста) 
клеток и выполняют много других важных 
функций в растительных организмах. Роль 
аминокислот в обеспечении устойчивости растений к различным стрессам велика. Это взаимосвязи как на клеточном, так и на уровне 
всего растения и связаны со сложностью взаимодействия между факторами, вызывающими 
стресс и различными физиологическими, биохимическими и молекулярными процессами, 
влияющими на р
Объекты и методы исследований 
Объект исследований – насаждения яблони 
сортов Орфей и Марго, привитые на подвое СК-2У, высаженные по схеме 4,5х1,2 м 
в 2013 году по безопорной технологии. 
Место проведения исследований – АО ОПХ 
«Центральное», г. Краснодар 
Схема опыта: 
1. Контроль. 
2. Изабион. Некорневая обработка деревьев: 1-я перед цветением, 2 -я – через 15 дней 
после первой обработки, 3-я – через 15 дней после второй обработки; расход препарата – 2 л/га. 
3. Изабион. Некорневая обработка деревьев: 1-я перед цветением, 2 -я – через 15 дней 
после первой подкормки, 3 -я – через 15 дней 
после второй подкормки; расход препарата – 4 л/га. 
4. Аминофол Плюс . Некорневая обработка 
деревьев: 1 -я в фазе «розовый бутон», 2 - я – 
после опадения лепестков, 3 -я – в фазе плода 
«грецкий орех»; расход препарата – 1 л/га. 
5. Аминофол Плюс. Некорневая обработка 
деревьев: 1 -я в фазе «розовый бутон», 2 - я – 
после опадения л епестков, 3-я – в фазе плода 
«грецкий орех»; расход препарата – 3 л/га. 
Расход рабочего раствора – 1000 л/га. 
Повторность опыта четырехкратная, в повторности по 4 дерева. Размещение вариантов 
систематическое. 
В основу работы положены метод полевого 
опыта, 
Результаты и их обсуждение 
Исследования проводили в течение 2021 - 2024 гг. на фоне модифицированных 
приемов формирования крон деревьев яблони, 
возделываемых по безопорной технологии. На 
продуктивность яблони значительное влияние 
оказывали высокие температуры летнего периода, негативное воздейст вие которых нивелировали биостимуляторы. Дополнительные технологические приемы повышения устойчивости яблони к летним стрессам посредством некорневых обработок биостимуляторами способствовали лучшему обеспечению плодов яблони сортов Марго и Орфей питательными веществами, увеличению их размера и средней 
массы, повышению урожайности. 
Зафиксирована реакция сортов яблони на 
некорневые обработки биостимуляторами: с 
увеличением дозировок препаратов Изабион и 
Аминофол Плюс уровень урожайности плодов 
повышался. Установлена статистически достоверная прибавка урожая яблок сорта Орфей 
при обработках рабочим раствором препарата 
Изабион в дозе 4 л/га (табл. 1, 2).
Таблица 1. Влияние некорневых обработок биостимуляторами на продуктивность яблони 
сорта Орфей (средние показатели за 2021-2024 гг.) 
Table 1. Effect of non-root biostimulant treatments on the productivity of Orfey apple trees 
(average values for 2021-2024) 
Варианты опыта Средняя масса плода, г Урожай 
кг/дер. т/га 
Контроль 138 8,2 15,2 
Изабион 2 л/га 150 * 9,1 16,9 
Изабион 4 л/га 162 * 12,3 * 22,8 * 
Аминофол Плюс 1 л/га 152 * 8,5 15,7 
Аминофол Плюс 3 л/га 157 * 8,9 16,5 
НСР05 9,5 1,8 3,2 
* – Существенная разница при 95 %-ном уровне вероятности

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-4-94-71-81
- Аннотация. Работа посвящена актуальному направлению использования отечественных сортов яблони в интенсивном садоводстве и разработке элементов технологии производства плодов посредством применения препаратов на основе аминокислот. Исследования проводили с 2021 по 202 4 гг.
- составила 7,6 т/га, сорта Марго – 4,3 т/га, а также увеличение средней массы плода исследуемых сортов яблони при обработках биостимуляторами до 20 %. Некорневые обработки способствовали увеличению выхода плодов высшего сорта в среднем на 20 %. Выявлена эффективность применения
- установлено при трехкратной некорневой обработке препаратом Аминофол Плюс в дозе 3 л/га, увеличение содержания витамина С и витамина Р в плодах яблони сорта Марго по сравнению с контролем зафиксировано при 3-х кратных обработках рабочим раствором препарата Изабион в дозе 4 л/га.
- и виноградарство Юга России. 2025;94(4):71-81. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-4-94-71-81
- the maximum increase in the yield of Or fey apple trees was 7,6 t/ha, Margo varieties – 4,3 t/ ha, as well as
- to 20 %. Non-root treatments contributed to an increase in the yield of premium fruits by an average of 20
- как Марго и Орфей (рис. 1, 2). Эти сорта отличаются адаптивностью и стабильной урожайностью, плоды привлекательным внешним видом, высокими вкусовыми качествами [1, 2].
- пыльцы и образование завязи, повышают способность усвоения элементов питания и устойчивость к вредителям и болезням [9].
- происхождения и состоит на 62,5 % из пептидов и аминокислот (пролин – 10 %, глицин – 12 %). Одним из основных компонентов
- препарата Аминофол Плюс являются свободные протеиногенные L-α-аминокислоты в концентрации более 10 %. Линия отдельных мезои микроэлементов Аминофол (Mg, Fe, Mn, Zn,
- сортов Орфей и Марго, привитые на подвое СК-2У, высаженные по схеме 4,5х1,2 м
- 2. Изабион. Некорневая обработка деревьев: 1-я перед цветением, 2 -я – через 15 дней
- после первой обработки, 3-я – через 15 дней после второй обработки; расход препарата – 2 л/га.
- 3. Изабион. Некорневая обработка деревьев: 1-я перед цветением, 2 -я – через 15 дней
- после второй подкормки; расход препарата – 4 л/га.
- «грецкий орех»; расход препарата – 1 л/га.
- «грецкий орех»; расход препарата – 3 л/га.
- Расход рабочего раствора – 1000 л/га.
- наблюдений и других видов полевых работ использовали методики Всесоюзного НИИ садоводства им. И.В. Мичурина [15], методики ВНИИСПК [16].
- фазам развития: размер плода яблони 3 см в
- и магния комплексонометрическим методом [20].
- электронной обработки по системному методу Б.А. Доспехова, применением дисперсионного анализа в программах StatSoft STATISTICA 8.0 и дальнейшего
- анализа с помощью программы Microsoft Office Excel [22].
- Изабион в дозе 4 л/га (табл. 1, 2).
- Контроль 138 8,2 15,2
- Изабион 2 л/га 150 * 9,1 16,9
- Изабион 4 л/га 162 * 12,3 * 22,8 *
- Аминофол Плюс 1 л/га 152 * 8,5 15,7
- Аминофол Плюс 3 л/га 157 * 8,9 16,5
- НСР05 9,5 1,8 3,2
- * – Существенная разница при 95 %-ном уровне вероятности
- в дозах 2 и 4 л/га и препаратом Аминофол
- Плюс 3 л/га в среднем за 4 года исследований.
- Контроль 151 9,2 17,0

Практические выводы:
Выводы 
Некорневые обработки биостимуляторами 
деревьев яблони районированных отечественных сортов Орфей и Ма рго оказали положительное влияние на повышение урожайности 
яблони и показатели элементов структуры урожая. Было выявлено увеличение средней массы 
плода исследуемых сортов яблони. Наибольшая средняя масса плода за четыре года исследований при 3 -х кратных об работках за сезон 
препаратом Изабион 4 л/га яблони сорта Орфей 
составляла 162 г, сорта Марго 184 г. 
Некорневые обработки биостимуляторами 
способствовали повышению урожайности яблони сортов Орфей и Марго. Максимальная 
нагрузка плодами яблони изучаемых сортов отмечена в варианте с обработкой биостимулятором Изабион в дозе 4 л/га. 
Обработки биостимуляторами деревьев яблони сорта Орфей и Марго способствовали повышению выхода плодов высшего сорта. 
Выявлена эффективность применения некорневых обработок биопрепаратами на обеспеченность элементами питания яблони сортов 
Марго и Орфей особенно калия и магния в период роста и налива плодов. 
В плодах исследуемых сортов было отмечено увеличение содержания витаминов С и Р 
в вариантах с обработкой биостимуляторами. 
Наибольшее содержание витамина С и витамина Р в плодах ябл

Дополнительно из полного текста:
Влияние применения препаратов на основе аминокислот 
на продуктивность и товарные качества плодов яблони сортов 
отечественной селекции
Е.А. Оплачко  
Северо-Кавказский федеральный научный центр садоводства, виноградарства, виноделия, 
г. Краснодар, Российская Федерация 
 oplachko92@list.ru
Аннотация. Работа посвящена актуальному направлению использования отечественных сортов яблони в интенсивном садоводстве и разработке элементов технологии производства плодов посредством применения препаратов на основе аминокислот. Исследования проводили с 2021 по 202 4 гг. 
Выявлено положительное влияние некорневых обработок биостимуляторами на основе аминокислот 
на урожайность и показатели элементов структуры урожая яблони сортов Орфей и Марго. Установлено повышение урожайности плодов яблони, максимальная прибавка урож ая яблони сорта Орфей 
составила 7,6 т/га, сорта Марго – 4,3 т/га, а также увеличение средней массы плода исследуемых сортов яблони при обработках биостимуляторами до 20 %. Некорневые обработки способствовали увеличению выхода плодов высшего сорта в среднем на 20 %. Выявлена эффективность применения 
некорневых обработок биопрепаратами на накопление калия и магния в листьях яблони сортов Марго 
и Орфей в период роста и налива плодов. Анализ минерального и биохимического состава плодов 
яблони этих сортов также показал эффективность применения биостимуляторов. В плодах исследуемых сортов было отмечено увеличение содержания витаминов С и Р в вариантах с обработкой би
Для цитирования: Оплачко Е.А. Влияние применения препаратов на основе аминокислот на 
продуктивность и товарные качества плодов яблони сортов отечественной селекции . Плодоводство 
и виноградарство Юга России. 2025;94(4):71-81. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-4-94-71-81

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
