Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2024;85(01)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/24/01/11.pdf
- Авторы: СКФНЦ (маточники категории «Базисные»)
- Культура: яблоня (М9, ММ-106, СК)

Кратко:
Оценка **продукционного потенциала** маточно-черенковых насаждений яблони категории «Базисные» на подвоях M9, ММ-106, СК.

Критерии: водный режим листа, адаптивность подвоев к стрессу, выход черенков.

Практика:
- Закладка сада — черенки только с базисных маточников с паспортом.
- Сравнение подвоев по оводненности и потере воды листом — выбор для засушливого юга.

Цифры из таблиц и текста PDF:
- подвоев яблони М 9, ММ-106 и подвоя
- у подвоев М 9 и СК 2У. Лучшая
- отмечена у подвоев М 9 и СК 2У, худшая –
- у подвоя ММ-106. При конструировании
- на карликовом подвое М 9 с меньшим,
- чем на СК 2У, объемом кроны.
- Производство посадочного материала плодовых, ягодных, орехоплодных, цитрусовых культур, винограда и декоративных кустарников регламентируется Национальным стандартом ГОСТ Р 59653 -2021 Материал посадочный плодовых и ягодных культур. Технические условия. В нов ом
- стандарте саженцы и черенки плодовых культур, вегетативно размножаемые и семенные подвои, в зависимости от методов их получения, помологических особенностей и соответствия предельно допустимым нормам фитосанитарного состояния, подразделяют на определенные категории, включая понятие базисного растения [3, 4].
- «Базисный», включая маточно-черенковые насаждения яблони, должны исключить возможность вторичного заражения растений, для чего должны содержаться в строгой пространственной изоляции в поле (не менее 2,0 км
- на 2-й-3-й год после посадки, а затем – ежегодно.
- [5-9]. В этой связи разрабатываемые технологии закладки и ведения маточно-черенковых насаждений яблони категории «Базисны е» должны учитывать зональные особенности территории возделывания. При этом особое
- внимание необходимо уделять ценным высокоадаптивным генотипам сортов и подвоев, проявляющих достаточную пластичность в условиях меняющегося климата и не снижающих параметров хозяйственно ценных признаков при наступлении погодных стрессов [10-14].
- орошаемом. Объекты исследований – подвои яблони различного географического происхождения М 9, ММ-106 и СК 2У селекции ФГБНУ СКФНЦСВВ.
- подвижным фосфором – 208 мг/кг, обменным калием – 356 мг/кг в слое почвы
- 0-40 см (по методу Чирикова, ГОСТ 26204-91). Гумус в среднем по участку в
- пахотном слое 3,6 % (по методу Тюрина, ГОСТ 26213-91), рН – 7,22.
- Обработку полученных данных осуществляли методами математической статистики в программе Microsoft Office Excel 2003.
- 2018-2023 годов стали более жаркими, о чем свидетельствуют показатели
- августе было постоянным за последние 6 лет, а в 2018, 2021 и 2023 гг. оно
- наиболее распространенных интродуцированных подвоев яблони М 9,
- ММ-106 и подвоя селекции ФГБНУ СКФНЦСВВ СК 2У в условиях высокотемпературных стрессов летнего периода вегетации.
- Анализ оводненности листьев у подвоев М 9, ММ-106 и СК 2У показал, что в особо жаркие годы (2020, 2021, 2023 гг.) чаще преимущество по
- этому показателю отмечалось у подвоев М 9 и СК 2У. Оводненность листьев
- у подвоя ММ -106 была не хуже только в 2022 году, в котором показатели
- подвои М 9 и СК 2У. Подвой ММ-106 показал более низкую водоудерживающую способность листьев во все годы исследований.

Основные результаты (по PDF):
Максимальная t, °С Отклонение от нормы, °С «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 85(1), 2024 г.
максимальной температуры в осенние месяцы, что фактически способствовало существенному удлинению вегетационного периода и задержке листопада.
урожайности яблони [Электронный ресурс] // Плодоводство и виноградарство Юга России.


Практика — дополнение из PDF:
- По результатам исследований и с учетом зональных особенностей – наличия повышенного температурного режима в летние месяцы 
вегетации, при конструировании маточно -черенковых насаждений яблони 
категории «Базисные», следует использовать высокоадаптивный полукарликовый подвой яблони СК 2У.
- Клоновые подвои яблони серии СК (Северный Кавказ) в Беларуси [Электронный ресурс] / В.А.

Дисклеймер: дополнено по открытой публикации journalkubansad.ru; препараты и дозы — по официальной инструкции и законодательству РФ.
