Метаданные источника:
- Заголовок: Тренды интенсивного садоводства
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/02/01.pdf
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Актуальность поставленных задач , предвидение ученым возможных изменений в промышленном садоводстве подтверждены тем фактом , что современные селекционные модели идеального подвоя для яблони разной силы роста базируются на разработках Г.В. Трусевича [7]. Высочайший

Объекты, методы и условия:
Известно , что конструкция сада (схема посадки ) определяется силой
– отзывчивость на применение элементов интенсивной технологии (схемы посадки , формировки кроны , орошение , фертигация , микроудобрения , спецприемы по ограничению роста корней и т.д.);
Развитием научной школы Г.В. Трусевича также является проводимая В.Г. Ермоленко на Ставропольской опытной станции по садоводству
6. Ефимова , И.Л. Подвои яблони / И.Л. Ефимова , В.Г. Ермоленко // Современные методологические аспекты организации селекционного процесса в садоводстве и виноградарстве . – Краснодар : СКЗНИИСиВ , 2012.- С. 301-312.

Основные результаты:
Важная роль в достижении высоких результатов в современных технологиях производства плодов отводится типу подвоя . Влияние подвоя начинается с момента прививки в питомнике и продолжается в течение всего периода жизни дерева . Это влияние сказывается на силе роста привитых деревьев , их скороплодности и продуктивности , качестве получаемой продукции и долговечности насаждений . Наиболее эффективным способом снижения силы роста деревьев яблони является использование карликовых и полукарликовых подвоев . Большинство требований к подвоям для интенсивного садоводства были сформулированы Гавриилом Владимировичем Трусевичем еще в 80-х годах прошлого века .
Введение . Важная роль в достижении высоких результатов в современных технологиях производства плодов отводится типу подвоя , который должен обеспечить не только технологические эффекты ( придать дереву слаборослость , скороплодность и т.д.), но и не ухудшить основные помологические признаки прививаемых сортов .
– положительное влияние на размер и стабильность урожайности привитых сортов и качественные параметры их плодов ;
– урожайность на уровне среднерослых подвоев и выше .
Обсуждение . Большинство перечисленных выше требований к подвоям для интенсивного садоводства были сформулированы Гавриилом Владимировичем Трусевичем при подготовке программы по продолжению селекции подвоев яблони еще в 80-х годах прошлого века .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.541
- В настоящее время в Государственном UDC 634.1:631.541
- на основные хозяйственно ценные признаки привитого дерева были в полной мере оценены и использованы Г.В. Трусевичем в созданной им концепции интенсивного садоводства [1, 2, 3].
- Влияние подвоя начинается с момента прививки глазком или черенком в питомнике и продолжается не только в питомнике , но и в течение всего периода жизни дерева . В питомнике это влияние проявляется на Плодоводство и виноградарство Юга России № 38(02), 2016 г.
- В современном садоводстве одним из основных направлений его интенсификации и повышения эффективности является биологизация , при которой более широко используются биологические особенности самих растений . При этом проблема эффективного управления ростом сельскохозяйственных растений признается одной из приоритетных задач современной науки [4].
- – надежное снижение силы роста привитых сортов ( на 30-50%);
- Обсуждение . Большинство перечисленных выше требований к подвоям для интенсивного садоводства были сформулированы Гавриилом Владимировичем Трусевичем при подготовке программы по продолжению селекции подвоев яблони еще в 80-х годах прошлого века .
- Актуальность поставленных задач , предвидение ученым возможных изменений в промышленном садоводстве подтверждены тем фактом , что современные селекционные модели идеального подвоя для яблони разной силы роста базируются на разработках Г.В. Трусевича [7]. Высочайший
- профессионализм , широкий научный кругозор сделали Г.В. Трусевича одним из ведущих ученых в отрасли садоводства , позволили создать научную школу учеников и последователей . Он воспитал 20 кандидатов наук , руководил подготовкой к защите 4 докторских диссертаций .
- селекция подвоев яблони , адаптированных к особенностям почвенно климатических условий Ставропольского края . В гибридизации использовались 14 подвоев английской и отечественной селекции ( В.И. Будаговского , Р.Г. Цаболова ) и слаборослые устойчивые сорта яблони . В настоящее время подвои серии Ст ( Ставрополь ) проходят первичное сортоиспытание .
- В настоящее время в Государственном реестре селекционных достижений , допущенных к использованию , присутствуют 6 подвоев серии СК (Северный Кавказ ), созданных Г.В. Трусевичем с сотрудниками : СК 3 – очень слаборослый ; СК 4 и СК 7 – карликовые ; СК 2, СК 2 У и СК 5 – полукарликовые , позволяющие формировать типы садов с различной степенью интенсивности .
- Широкое присутствие в Госреестре подвоев местной селекции обусловлено тем , что основные распространенные в мире подвои (М9, ММ 106
- и др .) часто не обеспечивают ожидаемую высокую продуктивность насаждений вследствие недостаточной или низкой степени соответствия их биологического потенциала почвенно -климатическим условиям региона выращивания , а подвои отечественной селекции успешно конкурируют с интродуцентами , так как при их создании и отборе учтены специфические условия регионального садоводства [8].
- СК 2 ( І-48-41) – полукарликовый , получен опылением подвоя М 8 смесью пыльцы клоновых и семенных подвоев . Подвой находился в Госреестре селекционных достижений РФ с 2007 по 2014 год . Авторы :
- Деревья на карликовых подвоях СК 4 и СК 7 по силе роста схожи с деревьями на М 9, также требуют установки стационарной опоры , но превосходят их по многолетней продуктивности , обусловленной хорошей адаптацией к засухе и зимним стрессам .
- Так , наибольшая урожайность деревьев яблони сорта Корей в 2014 году отмечена на подвое СК 4 и составила 15,8 т/га ( в контроле на подвое М 9 – 11,2 т/га ). Среднемноголетняя урожайность этих деревьев также выше на подвое СК 4 – 19,6 т/га против 15,2 т/га на подвое М 9.
- Особенностью подвоя СК 7 является повышенная засухоустойчивость . В 2014 году в период наибольшей напряженности водного режима растений ( конец июля ) потеря воды листьями подвоя СК 7 составила 33,7 % по сравнению с 36,4 % у подвоя М 9. Высокая засухоустойчивость
- Вегетация растений яблони на подвое СК 2 У заканчивается существенно , раньше , чем на подвое ММ 106, что способствует лучшей подготовке к перезимовке .
- потерю воды листьями при подсушивании по сравнению с другими типами подвоев яблони . Известна исключительная скороплодность подвоя СК 2 У, на котором даже не склонный к скороплодности сорт Флорина начинает плодоносить раньше , чем на других подвоях .
- Высокая генетическая адаптивность этих подвоев обусловлена правильным выбором родительских форм : сорт яблони Боровинка обеспечил устойчивость к широкому спектру неблагоприятных условий , а использование в селекции подвоя М 8 ( армянская парадизка ) позволило создать
- 1. Трусевич , Г.В. Подвои плодовых пород / Г.В. Трусевич .– М.: Колос .– 1964.– 495 с.
- 2. Трусевич , Г.В. Интенсивное садоводство / Г.В. Трусевич . − М.:
- 3. Трусевич , Г.В. Основные вопросы интенсификации садоводства на Северном Кавказе / Г.В. Трусевич // Проблемы интенсификации садоводства на Северном Кавказе . – Новочеркасск , 1982. – С. 11-22.
- 4. Егоров , Е.А. Организация воспроизводства в промышленном плодоводстве / Е.А. Егоров . – Краснодар , 2009. – 267 с.
- 7. Программа Северо -Кавказского центра по селекции плодовых , ягодных , цветочно -декоративных культур и винограда на период до 2030 года / Е.М.Алехина , Т.Б.Алибеков , С.Н.Артюх [ и др .] / Под ред . Е.А.Егорова , Г.В.Еремина , И.А.Ильиной [и др .]. – Краснодар : ГНУ СКЗНИИСиВ , 2013. – 202 с.

Практические выводы:
В статье отмечено , что особое внимание в исследованиях учеников и последователей Г.В. Трусевича уделяется оценке адаптивности подвоев яблони к абиотическим стрессорам и их влияния на продуктивность привойно -подвойных комбинаций в определенных почвенно климатических условиях . Сделанные в исследованиях выводы послужили основанием для районирования подвоев яблони серии СК на Северном Кавказе .
Сделанные по результатам исследований выводы послужили основанием для районирования подвоев яблони серии СК на Северном Кавказе .
Деревья на очень слаборослом подвое СК 3 на 25-30 % ниже , чем на подвое М 9, отличаются повышенной скороплодностью ( плодовая почка образуется уже в питомнике , промышленное плодоношение наступает на 2-3-й год ), высокой урожайностью , отличным качеством плодов . Установка опоры необходима уже с первого года жизни , так как ранняя нагрузка плодами на фоне хрупкой корневой системы приводит к наклонам и поломам деревьев , усложняет формирование кроны . Подвой рекомендуется для прививки преимущественно средне - и сильнорослых сортов и не должен использоваться для сортов спурового типа плодоношения .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
