Метаданные источника:
- Заголовок: цветочно-декоративных культур и винограда
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/26/02/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-34-44
- Культура (RAG): apple

Кратко для садовода и ассистента:
В результате проведенных в отчетном году исследований генетическая коллекция плодовых, ягодных, орехоплодных и цветочно-декоративных культур сохранена в научном учреждении в количестве 1708 образца и пополнена 49 новыми сортами. Выделено 4 донора ценных дл я селекции признаков, в том числе: 1 яблони по признаку иммунитет к парше (по гену Rvi6) – 12/2-21-56; 1 земляники по нейтрально-дневному типу плодоношения – Аромас; 2 винограда по устойчивость к оидиуму (по генам Ren3 и Ren9) – Вагра и Тана 74. Получены н овые знания о полиморфных ДНК - маркерах, определены наиболее перспективные для сортов и гибридов яблони маркеры: CH02b10, CH05e03, CH02b07, CH03d01; для сортов сливы домашней: BPPCT034, BPPCT014, BPPCT025. Выделено 36 источников садовых культур по 16 хозяйственно-ценным признакам. Выделено 11 элитных форм: 2 яблони, 2 груши, 2 айвы, 1 ореха грецкого, 1 черешни, 1 вишни, 2 земляники. Для экологического сортоиспытания в зоне Северного Кавказа выделено 15 сортов садовых культур и винограда. Разработаны 28 уникальных ДНК-паспортов (фингерпринтов) винограда и яблони, которые позволят проводить идентификацию сортов, контроль сортовой чистоты посадочного материала. Разработана БД «База данных аллельного состояния гена устойчивости к парше Rvi6 в генотипах яблони». Переданы в государственное сортоиспытание: 1 сорт яблони Нартовское (селекции СКФНЦСВВ совместно с ВНИИСПК), 1 сорт ореха грецкого Платнировский (селекции СКФНЦСВВ). Поданы 2 заявки на патент на сорта яблони Нартовское, ореха грецкого Платнировский; получено свидетельство на регистрацию БД «Хозяйственно -ценные признаки сортов черешни, адаптивных к условиям юга России» (№ 2025623898 от 18.09.2025).

Цель и задачи:
Введение Актуальность темы научных исследований определена поставленными перед учеными задачами в ряде основополагающих документов Российской Федерации: «Стратегия научно технологического развития РФ до 2030 года», «Доктрина продовольственной безопасности РФ», «Про гноз научно -технологического развития агропромышленного комплекса РФ до 2030 года», «Федеральная научно -техническая программа развития сельского хозяйства РФ на 2017 -2025 годы» [1-4]. Постоянное развитие региональных отраслей садоводства и виноградарства, изменение экологических и экономических условий, усиление требований и предпочтений потребительского рынка к качеству и безопасности получаемой продукции ставит перед отечественной селекционной наукой новые, все более сложные задачи [5 -6].
В этой связи ос обую актуальность, как в зоне деятельности научного учреждения, так и в мировой селекционной практике, приобретают вопросы улучшения показателей качества плодов и ягод, повышение адаптивности, устойчивости, продуктивности и технологичности новых сортов [7-14].

Объекты, методы и условия:
культур и винограда. Разработаны 28 уникальных ДНК-паспортов (фингерпринтов) винограда и яблони, которые позволят проводить идентификацию сортов, контроль сортовой чистоты посадочного материала. Разработана БД «База данных аллельного состояния гена устойчивости к парше Rvi6 в
Сохраняемый, изучаемый и ежегодно пополняемый генофонд, представляющий все имеющееся в ФГБНУ СКФНЦСВВ биоразнообразие изучаемых культур – основа эффективности и результативности селекционной работы по плодовым, орехоплодным, ягодным, цветочнодекоративным, субтропическим, овощным культурам и винограду. Для решения приоритетных задач селекции необходимо использование в комплексе классических общепринятых, современных и оригинальных методов создания и отбора нового селекционного материала,
в том числе: молеку лярно-генетических, физиолого-биохимических методов, ДНК -технологий, а также современной приборно -инструментальной базы, что позволяет существенно сократить ряд необходимых этапов селекционного процесса, а также мобилизация всего имеющегося богатого генетического потенциала, сосредоточенного в генофонде ФГБНУ СКФНЦСВВ.
Цель исследования – провести мобилизацию, сохранение, изучение генофонда садовых культур и винограда, исследование его генетической структуры, идентификацию генов хозяйственно-ценных признаков с применением ДНК-технологий; создать сорта и подвои нового поколения с высоким потенциалом адаптивности, продуктивности, качества плодов и технологичности; усовершенствовать методы исследования геномного полиморфизма плодовых культур и винограда, выполнить анализ микросателлитных локусов генома для ДНК фингерпринтинга сортов и оценки генетической структуры генофонда.

Основные результаты:
Результаты научно-исследовательских работ ведущих научных учреждений юга России/ Results of research works of leading scientific institutions in the south of Russia
Сохраняемый, изучаемый и ежегодно пополняемый генофонд, представляющий все имеющееся в ФГБНУ СКФНЦСВВ биоразнообразие изучаемых культур – основа эффективности и результативности селекционной работы по плодовым, орехоплодным, ягодным, цветочнодекоративным, субтропическим, овощным культурам и винограду. Для решения приоритетных задач селекции необходимо использование в комплексе классических общепринятых, современных и оригинальных методов создания и отбора нового селекционного материала,
Обсуждение результатов В отчетном году продолжены научные исследования по пополнению, сохранению и изучению генофонда ФГБНУ СКФНЦСВВ для
культуры, оценки генетического родства, подбора родите льских пар при планировании селекционных программ, способствуя ускорению процесса селекции. Выявлены 5 гибридов яблони: 12/2 -20-25, 23/1 -75-25, 12/2 -20-19, 12/2-21-58 и 12/1 -20-11, сочетающие гены устойчивости к парше (м аркер ChVf1), контроля плотности мякоти (маркер Md-Exp7SSR)
BPPCT034, BPPCT014, BPPCT025. На основе результатов генотипирования 16 генотипов сливы установлены родственные связи между образцами.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-2-98-34-44
- в количестве 1708 образца и пополнена 49 новыми сортами. Выделено 4 донора ценных дл я селекции признаков, в том числе: 1 яблони по признаку иммунитет к парше (по гену Rvi6) – 12/2-21-56; 1 земляники по нейтрально-дневному типу плодоношения – Аромас; 2 винограда по устойчивость к
- оидиуму (по генам Ren3 и Ren9) – Вагра и Тана 74. Получены н овые знания о полиморфных ДНК - маркерах, определены наиболее перспективные для сортов и гибридов яблони маркеры: CH02b10, CH05e03, CH02b07, CH03d01; для сортов сливы домашней: BPPCT034, BPPCT014,
- BPPCT025. Выделено 36 источников садовых культур по 16 хозяйственно-ценным признакам. Выделено 11 элитных форм: 2 яблони, 2 груши, 2 айвы, 1 ореха грецкого, 1 черешни, 1 вишни, 2 земляники. Для экологического сортоиспытания в зоне Северного Кавказа выделено 15 сортов садовых
- Для цитирования: Ульяновская Е.В. Сохранение, изучение и использование в селекционном процессе генетических ресурсов ФГБНУ СКФНЦСВВ плодовых, орехоплодных, ягодных, цветочно-декоративных культур и винограда . Плодоводство и виноградарство Юга России . 202 6;98(2):34-44.
- the Platnirovskiy walnut variety; the registration certificate of the database "Economic and Valuable Characteristics of Cherry Varieties Adapted to the Conditions of Southern Russia" (No. 2025623898 dated 18.09.2025) has been received.
- лабораторных условиях. Полевые исследования – в СКФНЦСВВ на базе ЦКП «Генетическая коллекции плодовых культур СКФНЦСВВ», размещенной в ОПХ «Центральное» и в ОПХ им. К.А. Тимирязева. Лабораторные исследования выполнены в центре коллективного пользования технологическим оборудованием СКФНЦСВВ, включающем: ПЦР-лабораторию и лабораторное оборудование T EST-ELEISA, «Капель 103 М, Р»
- № 182, «Капель 104, Т», «Минотавр -1», рН-метр, рН 410 № электрода ЭСК -10601/7 №1268, колориметр фотоэлектрический однолучевой КФО УХЛ- 4,2, СФ-46, газовый хроматограф Кристалл -200 м, микроскоп «Olimpus» ВХ 41, микроскоп цифровая камераокуляр DCM 300, стереоскопический микроскоп МС-1.
- В работе использованы программы и методики: Программа Северо -Кавказского центра по селекции плодовых, ягодных, цветочно -декоративных культур и винограда на период до 2030 года [18]; Современные методологические аспекты организации селекционного процесса в садоводстве и виноградарстве [16];
- Программа и методика селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур [19]; Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур [20]; Методические указания по фитосанитарному и фито токсикологическому мониторингам плодовых
- Рис. 1. Качественный и количественный состав генофонда плодовых и их подвоев, ягодных, орехоплодных, цветочно-декоративных культур, винограда, сохраняемого в научном учреждении, 2025 год Fig. 1. Qualitative and quantitative composition of the gene pool of fruit and their rootstocks, berry, nut, flower, and ornamental crops, and grapes preserved in a scientific institution, 2025
- Сохраняется и используется в селекции 37 видов, в том числе: яблони – 4, груши – 10, айвы – 3, ореха грецкого – 3, черешни – 1, земляники –1 , крыжовника – 1, смородины – 2, розы – 6, кампсиса – 2, а также 655 доноров и источников хозяйственно -ценных признаков, из них садовых культур 619, в т ом числе: 365 семечковых культур: яблоня – 284, груша – 23,
- решни – 24, вишни – 19, сливы – 7, подвоев косточковых – 26; ягодных – 55: земляники – 45, крыжовника – 5, смородины – 5; цветочно-декоративных – 78: розы – 45, гибискуса сирийского – 19 гибридного гибискуса – 8, кампсиса – 6; винограда – 36.
- Рис. 2. Пополнение генофонда плодовых и их подвоев, ягодных, орехоплодных, цветочно-декоративных культур, винограда в научном учреждении, 2025 год Fig. 2. Replenishment of the gene pool of fruit and their rootstocks, berry, nut, flower, and ornamental crops, and grapes in a scientific institution, 2025
- В отчетном году выделено 4 донора ценных для селекции признаков, в том числе: на основе метода ДНК -анализа: 1 яблони 12/2 -21-56 по признаку иммунитет к парше (по гену Rvi6); 2 винограда по устойчивость к оидиуму (по генам Ren3 и Ren9) – Вагра и Тана 74, а также на
- 12/2-21-56 – донор иммунитета яблони к парше по гену Rvi6 Аромас – донор земляники по нейтрально-дневному типу плодоношения
- культуры, оценки генетического родства, подбора родите льских пар при планировании селекционных программ, способствуя ускорению процесса селекции. Выявлены 5 гибридов яблони: 12/2 -20-25, 23/1 -75-25, 12/2 -20-19, 12/2-21-58 и 12/1 -20-11, сочетающие гены устойчивости к парше (м аркер ChVf1), контроля плотности мякоти (маркер Md-Exp7SSR)
- В отчетном году проведены молекулярно генетические анализы для ДНК-паспортизации сортов винограда, уточнено сортовое соответствие. Для 12 образцов винограда разработаны
- Комплексная оценка отборных гибридных форм позволила выделить 11 элитных форм садовых культур: 2 яблони: 12/1-20-13 – осеннего срока созревания, иммунная к парше, с урожайностью до 33-43 т/га; 8/1-70-15 – зимнего срока созревания, урожайная, с крупными пло дами ДНК-паспорт Вид: Яблоня (Malus domestica Borkh.)
- CH03d01 106:112 Hi07h02 256 CH02C02a 142 CH04f03 182 MACH_Vn 248 CH02b10 121:123 CH05e03 163:179 Hi08e04 212 CH02f06 157 CH02b07 107 CH05d02 222 Chvf1 135:137 md-exp7 199:207 md-pg1ssr-1 296:302
- CH03d01 110:112 Hi07h02 248:260 CH02C02a 144 CH04f03 172:182 MACH_Vn 250 CH02b10 121:123 CH05e03 165:179 Hi08e04 196:212 CH02f06 157 CH02b07 109:129 CH05d02 222 Chvf1 155:129 md-exp7 195:211 md-pg1ssr-1 292:302
- 2-56-20, 17 -3-6 – летнего срока созревания, устойчивые к засухе и парше и 2 айвы: 8-16-22, 8-17-1 – скороплодные, урожайные с крупными плодами; 1 вишни обыкновенной – 12-2-Р (раннего срока созревания, крупноплодный, скороплодный); 1 черешни – I-13-42 (позднего срока созревания, плоды среднего размера 7,5 -8,0 г);
- 1 ореха грецкого: 17-2-35 – скороплодная, слаборослая, с повышенной засухоустойчивостью и устойчивостью к бурой пятнистости и бактериозу, ежегодным плодо ношением, высокими товарными и потребительскими качествами плодов; 2 земляники: 6 -1-15 – средне-поздний срок созревания, число ягод 37 шт./куст, масса ягод 1-го порядка 38,2 и более г, средняя масса
- ягоды 16,7 г, плотность мякоти ягод 400 г, урожайность более 600,0 г/куст; 9 -4-21 – розовоцветковый, нейтрально -дневного типа плодоношения, число ягод более 100 шт./куст, масса ягод 1-го порядка 17,2 г, средняя масса ягоды 9,4 г, плотность мякоти ягод 280 г (рис. 4).
- грецкого Платнировский (СКФНЦСВВ); поданы 2 заявки на патент на сорт яблони Нартовское, сорт ореха грецкого Платнировский; получено свидетельство на регистрацию БД «Хозяйственно-ценные признаки сортов черешни, адаптивных к условиям юга России» (№ 2025623898 от 18.09.2025); подана заявка на регистрацию БД «База данных аллельного состояния гена устойчивости к парше Rvi6 в генотипах яблони».
- СКФНЦСВВ плодовых, орехоплодных, ягодных, цветочно -декоративных культур и винограда в объеме 1708 образцов, который пополнен 49 сортами в 2025 году; по результатам многолетних исследований выделены 4 донора
- и 36 источников селекционно -значимых признаков, 11 элитных форм садовых культур и винограда. Получены новые знания о полиморфных ДНК-маркерах, определены наиболее перспективные для сортов и гибридов яблони маркеры: CH02b10, CH05e03, CH02b07, CH03d01, для сортов сливы домашней маркеры:
- 1. Указ Президента РФ от 28.02.2024 №145 «О Стратегии научно-технологического развития Российской Федерации». Официальный интернет-портал правовой информации. URL: www.pravo.gov.ru Ссылка активна на 14.01.2026.
- Decree of the President of the Russian Federation dated 28.02.2024 No. 145 "On the Strategy for Scientific and Technological Development of the Russian Federation". Official Internet portal of legal information.
- URL: www.pravo.gov.ru (In Russ.) The link is active on 12.02.2026.
- 2. Указ Президента Российской Федерации от 21.01.2020 № 20 (в ред. от 10.03.2025 № 141) «Об утверждении Доктрины продовольственной безопасности Российской Федерации». Официальный интернет-портал правовой информации. URL: www.pravo.gov.ru Ссылка активна на 12.02.2026.
- Decree of the President of the Russian Federation dated 21.01.2020 No. 20 (as amended dated 03/10/2025 No. 141) "On the Approval of the Food Security Doctrine of the Russian Federation". Official Internet portal of legal information. URL: www.pravo.gov.ru (In Russ.) The link is active on 12.02.2026.
- 3. Постановление Правительства Российской Федерации от 25.08.2017 № 996 (ред. от 13.05.2022) "Федеральная научно-техническая программа развития сельского хозяйства Российской Федерации на 2017-2025 годы". Собрание законодательства Российской Федерации, 04.09. 2017 № 36, статья 5421. URL: https://base.garant.ru/71755402/ Ссылка активна на 12.02.2026.
- Resolution of the Government of the Russian Federation of 25.08.2017 No. 996 (ed. of 13.05.2022) "Federal Scientific and Technical program for the development of agriculture of the Russian Federation for 2017-2025". Collection of Legislation of the Russian Federation, 04.09.2017 No. 36, Article 5421. URL:
- https://base.garant.ru/71755402/ (In Russ.) The link is active on 12.02.2026.

Практические выводы:
В этой связи ос обую актуальность, как в зоне деятельности научного учреждения, так и в мировой селекционной практике, приобретают вопросы улучшения показателей качества плодов и ягод, повышение адаптивности, устойчивости, продуктивности и технологичности новых сортов [7-14].
ДНК паспорта на основе анализа полиморфизма 6 микросателлитных локусов, рекомендованных OIV для ДНК-профилирования генотипов винограда. ДНК паспорта позволят проводить идентификацию сортов и контроль сортовой чистоты посадочного материала.
По теме государственного задания № FGRE2022-0001 в 2025 году коллективом исследователей подготовлено публикаций в научных журналах, индексируемых в российских и международных базах цитирования – 64 (из них в печати – 21), в том числе в журналах Web of Science и Scopus – 5 статей, в журналах RSCI, ядро РИНЦ, ВАК, Белый список – 46, разделы монографии – 8, методические рекомендации – 2, база данных –1.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Цифры:
- Коллекция: **1708** образцов, **+49** новых сортов.
- Доноры: **4** (яблоня **Rvi6** — иммунитет к парше, форма **12/2-21-56**; земляника Аромас; виноград Вагра и Тана 74 — Ren3/Ren9).
- Маркеры яблони: CH02b10, CH05e03, CH02b07, CH03d01; сливы: BPPCT034, BPPCT014, BPPCT025.
- **36** источников по 16 признакам; **11** элитных форм; **28** ДНК-паспортов (яблоня, виноград).
- БД аллелей **Rvi6**; в ГСИ: яблоня Нартовское, орех Платнировский.

Для ассистента: при подборе сортов с устойчивостью к парше — донор Rvi6 и маркеры; не заменяет районирование и паспорт саженца на участке.
