Метаданные источника:
- Заголовок: Дикорастущие плодовые и ягодные на **техногенных/нарушенных** землях гор и предгорий — обзор, классификация ланд…
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/24/03/04.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-3-87-48-72
- Авторы: Сатибалов А.В., Алиев И.Н., Хамарова З.Х., Бакуев Ж.Х. (НИИ горного и предгорного садоводства, Нальчик)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Добыча полезных ископаемых в Центральной части Северного Кавказа преимущественно проводится для производства строй материалов [8].
При проведении д обычи песка и гравия на поверхности земли образовываются внушительные котлованы, трещины, ямы. Разработка полезных ископаемых может привести к загрязнению грунтовых и поверхностных вод, так как пес ок и гравий могут содержать тяжё лые металлы и другие токсичные вещества , что негативно ска жется на качестве питьевой воды и здоровье людей. Для предотвращения этих угроз необходимо контролировать забор песка и проводить различные восстановительные мероприятия, направленные на предотвращение деградации русел каналов рек и эрозии [9]. Ситуация с добычей строительных материалов приводит к уничтожению природных ландшафтов и биоразнообразия. В результате карьерных выемок на их месте остаются территории, где полностью уничтожен напочвенный покров и преобладают смеси из песка, глины, гравия, галечника и продуктов вулканической активности. Для решения этой проблемы
Объекты и методы исследований . Исследования проводились на нескольких типах карьеров Кабардино -Балкарии. В этих карьерах добываются различные материалы, включая гравий, песок, туф (горная порода), глину и пепел.
На территориях карьеров, где проводятся опыты, естественным образом распространились различные виды дикоплодовых растений. Во время проведения полевых исследований на этих территориях закладывались временные пробные площади.

Основные результаты:
Восстановление нарушенных земель горных и предгорных территорий играет большую роль и является существенным ресурсом в народно-хозяйственном потенциале региона, важным резервом для сельскохозяйственного производства. В статье приводится обзор нарушенных земель Северного Кавказа, в результате добычи полезных ископаемых.
С целью биологической реабилитации разработана классификация техногенных ландшафтов. Выявлено состояние дикорастущих плодовых и ягодных растений UDC 634.0.32.34.64 DOI 10.30679/2219-5335-2024-3-87-48-72
Установлена степень роста корней в различных частях склона, которая позволяет определять пригодность почвенно-гидрологических условий для дикоплодовых пород и намечать соответствующие мероприятия.
Отмечена индивидуальность формирования дикорастущих плодово-ягодных насаждений по экспозициям на каждом месторождении в отдельности. Обоснована перспективность дикоплодовых пород, способных производить корневые отпрыски. Выявлено, что распространение корневых отпрысков интенсивней происходит на лёгких грунтах, несмотря на то, что на глинах увлажнение лучше, это не является основным критерием для распространения отпрысков. Разработан ассортимент дикоплодовых растений для создания защитных насаждений в различных экологических условиях.
При проведении д обычи песка и гравия на поверхности земли образовываются внушительные котлованы, трещины, ямы. Разработка полезных ископаемых может привести к загрязнению грунтовых и поверхностных вод, так как пес ок и гравий могут содержать тяжё лые металлы и другие токсичные вещества , что негативно ска жется на качестве питьевой воды и здоровье людей. Для предотвращения этих угроз необходимо контролировать забор песка и проводить различные восстановительные мероприятия, направленные на предотвращение деградации русел каналов рек и эрозии [9]. Ситуация с добычей строительных материалов приводит к уничтожению природных ландшафтов и биоразнообразия. В результате карьерных выемок на их месте остаются территории, где полностью уничтожен напочвенный покров и преобладают смеси из песка, глины, гравия, галечника и продуктов вулканической активности. Для решения этой проблемы

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.0.32.34.64 DOI 10.30679/2219-5335-2024-3-87-48-72
- С целью биологической реабилитации разработана классификация техногенных ландшафтов. Выявлено состояние дикорастущих плодовых и ягодных растений UDC 634.0.32.34.64 DOI 10.30679/2219-5335-2024-3-87-48-72
- площади, размером (25х30; 50х100; 30х40 м и т.д.) , на которы х проводился тщательный мониторинг растений: определялся их вид, оценивалось состояние, что позволило выявить возможные проблемы и болезни, а также установить, насколько успешно они адаптируются к данным условиям. Затем определяли количество растений [11]. Это важно для понимания их экологической роли и значения для экосистемы в целом.
- земель, нарушенных при добыче сырья, находятся в неудовлетворительном состоянии. Основными проблемами являются: эрозия почвы, загрязнение водных источников и исчезновение многих видов растений. В «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 87(3), 2024 г.
- для формирования устойчивых экосистем. Они помогают сохранять плодородие почв, предотвращают их эрозию и способствуют сохранению биологического разнообразия [12].
- Груша кавказская (Pyrus caucasica Fed.), шиповник собачий (Rosa canina L.), облепиха крушиновая, алыча (Prunus divaricata Ldb.) и мушмула германская (Mespilus geimanica L.) начинают появляться через 8-10 лет после начала работ, а затем, спустя некоторое время, появляются орех грецкий (Juglans regia L.) и абрикос обыкновенный (Aimeniaca vulgaris Lam.).
- направление и скорость ветра. Летом в дневное время, когда скорость ветра больше в верхней части склона, температура воздуха на вершине карьеров выше на 1…1,5 ºC. Ночью холодный воздух стекает вниз, и температура у
- что способствует развитию корневой системы. Из -за этого корневая система облепихи на нижних частях карьеров становится более мощной и развитой, чем на верхних частях, где условия увлажнения менее благоприятны для неё (табл. 2).
- Таблица 2 – Корневая система трёхлетней облепихи крушиновой в зависимости произрастания по частям склона Масса корней, г Процентное соотношение к верхней части, % Верхняя 122,9 100,0 Средняя 168,3 136,9 Нижняя 246,6 200,6 Как уже было указано выше, в условиях достаточного увлажнения развитие корней происходит интенсивней.
- Различия по частям склонов отражены в таблице 3. С поднятием по склону карьера возраст алычи уменьшается, так как более высокие участки склона обычно более новые и менее поврежденные, чем нижние участки.
- всему склону, но её рост и развитие лучше внизу, где больше влаги и питательных веществ. Через 5…7 лет облепиха крушиновая, растущая у подножия склона, может подняться вверх по склону благодаря своим корневым отросткам.
- Как мы уже отмечали выше, динамика роста дикоплодовых растений в зависимости от расположения на склоне позволяет определить влияние этих экспозиций на их рост и развитие. Лучше всего состояние дикоплодовых пород отмечено на северном и восточном склонах (табл. 4).
- В глиняном карьере он сначала распространяется на северном, западном и восточном склонах с интервалом в 1 …3 года, а через 3 …6 лет – уже и на южном. В карьерах с разработкой туфа и пепла начало распространения шиповника отмечено с восточного и западного склонов (рис. 2).
- Рис. 2. Шиповник и мушмула на склонах западной экспозиции В результате исследований установлено, что на северном склоне шиповник растёт быстрее и в большем количестве, чем на южном. Это связано с различиями в условиях окружающей среды: северная сторона получает меньше солнечной радиации и имеет более высокое увлажнение почвенных
- Пепел 1,9 6,6 Туф 1,3 5,8 Глина 0,9 3,7 Облепиха крушиновая (Hippophae rhamnoides L.)
- Глина - 3,3 Песчано-гравийная смесь 2,9 12,5 Мушмула Германская (Mespilus geimanica L.)
- Пепел - 0,8 Туф - 0,4 Лещина обыкновенная (Corilus avellana L.)
- Пепел 1,1 4,6 Туф 0,7 3,7 Алыча (Prunus divaricata Ldb.)
- Песчано-гравийная смесь 0,1 2,2 Пепел 0,4 2,5 Туф - 1,9 Глина - 1,0 Облепиха имеет способность к быстрому распространению, образуя
- Важно учитывать это при управлении популяцией облепихи или ее распространением [21].
- На рисунке 3 видно, что большая часть отпрысков приходится на почвогрунты гравия, песка, а также их смеси.
- Рис. 3. Произрастание корневых отпрысков дикоплодовых растений по типам субстратов
- обогащая ее азотом, но и является источником ценных ягод. Её можно использовать для восстановления земель, нарушенных в результате горнодобывающей деятельности. Таким образом, облепиха является ключевым элементом в поддержании экологического баланса и устойчивого развития регионов с подобными проблемами [22].
- необходимо провести ряд предварительных работ, которые включают в себя засыпку промоин, оврагов, ям, планировку территории, устройство водоотводящих сооружений и т ак далее. Также необходимо убрать камни и мусор, выровнять откосы, разбить участок на более мелкие части и построить при необходимости сооружения [24].

Практические выводы:
определенную роль в этом процессе, так как она способствует распространению семян растений. Этот вывод подтверждается наблюдениями на пепловых и туфовых карьерах, прилегающих к лесу, где развивается древесная растительность, типичная для данного леса, включающая яблоню лесную (Malus silvestris L.), грушу кавказскую (Pyrus caucasica Fed.), мушмулу германскую, боярышник однопестичный (Crataegus monogina) и лесные травы.
Что касается шиповника, то следует отметить предпочтение более низких участков карьеров, где условия для его роста более благоприятны.
При культивировании дикоплодовых пород следует учитывать общую организацию территории и разделение на участки техногенного ландшафта.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
