Метаданные источника:
- Заголовок: article7_organic_soil_florina_krasnodar
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/03/05.pdf
- Авторы: Дорошенко Т.Н., Рязанова Л.Г., Чумаков С.С. (КубГАУ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
черный пар , задернение черезрядное , задернение междурядное . Показатели роста и водного обмена растений определяли общепринятыми методами .
В результате проведенных исследований обоснована целесообразность введения в неорошаемых органических садах яблони прикубанской зоны черезрядного задернения почвы естественно растущими травами . Этот способ содержания почвы сада обеспечивает повышение устойчивости растений яблони к абиотическим стрессорам летнего периода и стабилизацию генеративной деятельности растений . При использовании системы содержания почвы « задернение черезрядное » отмечается сдержанный рост побегов , сопряженный с умеренным и относительно стабильным плодоношением на уровне 23-26 т/га . Средняя урожайность яблони в этом варианте опыта на 28 % выше , чем в контроле , и на 27,3 % больше , чем в варианте « задернение междурядное ». При этом улучшаются условия освещенности деревьев , создается благоприятное сочетание показателей водного и температурного режимов почвы , увеличивается эффективность фотосинтетической деятельности растений .
Объекты и методы исследований . Для достижения поставленной цели в 2012-2014 гг . в учхозе « Кубань » КубГАУ в зоне черноземов выщелоченных ( прикубанская зона ), в неорошаемом саду яблони , заложенном в 2002 г. по схеме 5 х 4 м ( система ведения – органическая ), изучали районированный иммунный к парше сорт яблони Флорина на подвое ММ 106. Исследовали следующие способы содержания почвы в междурядьях :
Повторность опыта – 6-кратная . За однократную повторность принято « дерево -делянка ». Показатели роста и водного обмена растений определяли общепринятыми методами , изложенными в « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [3]. Повторность анализов – двукратная . Результаты опытов обрабатывали методами математической статистики [4].

Основные результаты:
В результате проведенных исследований обоснована целесообразность введения в неорошаемых органических садах яблони прикубанской зоны черезрядного задернения почвы естественно растущими травами . Этот способ содержания почвы сада обеспечивает повышение устойчивости растений яблони к абиотическим стрессорам летнего периода и стабилизацию генеративной деятельности растений . При использовании системы содержания почвы « задернение черезрядное » отмечается сдержанный рост побегов , сопряженный с умеренным и относительно стабильным плодоношением на уровне 23-26 т/га . Средняя урожайность яблони в этом варианте опыта на 28 % выше , чем в контроле , и на 27,3 % больше , чем в варианте « задернение междурядное ». При этом улучшаются условия освещенности деревьев , создается благоприятное сочетание показателей водного и температурного режимов почвы , увеличивается эффективность фотосинтетической деятельности растений .
Повторность опыта – 6-кратная . За однократную повторность принято « дерево -делянка ». Показатели роста и водного обмена растений определяли общепринятыми методами , изложенными в « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [3]. Повторность анализов – двукратная . Результаты опытов обрабатывали методами математической статистики [4].
Обсуждение результатов . Водный дефицит – явление , довольно часто отмечаемое в южных регионах России . На этих территориях количество осадков , выпавших в отдельные месяцы весенне -летнего периода 2012-2014 гг . ( особенно в августе ), намного меньше среднемноголетних показателей ( рис . 1).
указанного параметра до 40 % НВ в листьях плодовых растений подавляется активность фотосинтеза и дыхания , уменьшается скорость передвижения ассимилятов , что сдерживает рост побегов [5]. В справедливости этого заключения убеждают и результаты собственных экспериментов (рис . 2).
Одним из главных отрицательных последствий действия высоких температур на растения признан окислительный стресс [6, 7, 8]. Перегрев вызывает дисбаланс между количеством поглощенной пигментами солнечной радиации и транспортом электронов через цитохромы . Избыточная энергия переходит на кислород , что приводит к образованию его активных форм ( АФК ). Высокотемпературный стресс вызывает в хлоропластах фотоингибирование фотосинтеза и инактивацию каталазы , что приводит к накоплению АФК и обесцвечиванию хлорофилла . В результате снижается интенсивность фотосинтеза [9, 10].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11:631.581:631.524.85"322"
- Для изучения взят районированный иммунный к парше сорт яблони Флорина на подвое ММ 106.
- UDC 634.11:631.581:631.524.85"322"
- Average apple productivity in this option of experience is 28,0% higher, than in control, and 27,3% more, than in "sowing inter row-space" option.
- Введение . Стабильное ведение отрасли сдерживается довольно частым проявлением на соответствующих территориях различных климатических стресс -факторов [1]. В европейской части юга России к ним относятся , прежде всего , засухи и высокие температуры воздуха в летний период .
- каких -либо химических веществ , должны быть использованы специфические приемы , сводящие к минимуму неблагоприятное воздействие перечисленных стрессоров [2]. В связи с этим весьма перспективен выбор оптимального способа содержания почвы в междурядьях неорошаемого орПлодоводство и виноградарство Юга России № 33(03), 2015 г.
- Повторность опыта – 6-кратная . За однократную повторность принято « дерево -делянка ». Показатели роста и водного обмена растений определяли общепринятыми методами , изложенными в « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [3]. Повторность анализов – двукратная . Результаты опытов обрабатывали методами математической статистики [4].
- Рис . 1. Количество и распределение осадков в течение весенне -летнего периода в годы исследований , мм ( Краснодар , метеостанция « Круглик »)
- Таблица 1 – Влажность почвы в корнеобитаемой зоне деревьев яблони сорта Флорина на подвое ММ 106, % НВ
- 2013 г. 2014 г. Вариант май июнь июль август май июнь июль август Черный пар 38,1 41,9 41,5 39,5 52,1 64,8 56,5 39,0 Задернение 35,5 33,6 33,4 36,0 43,9 45,8 57,0 36,9
- Так , в течение мая -августа двух последних лет влажность почвы в корнеобитаемом слое деревьев яблони сорта Флорина на подвое ММ 106 изменялась в диапазоне от 38,1 до 64,8% НВ . Причем в августе этот показатель не превышал 39,5%.
- Влажность почвы , при ее содержании под задернением , в соответствующие сроки на 7-29% ниже , чем в контроле . Между тем , при снижении
- указанного параметра до 40 % НВ в листьях плодовых растений подавляется активность фотосинтеза и дыхания , уменьшается скорость передвижения ассимилятов , что сдерживает рост побегов [5]. В справедливости этого заключения убеждают и результаты собственных экспериментов (рис . 2).
- Другим стресс -фактором , сдерживающим стабильное плодоношение деревьев яблони на южных территориях , являются высокие температуры воздуха в летний период . В последнее время в этих районах максимальные температуры воздуха в летние месяцы ( особенно в августе ) намного превышают среднемноголетние показатели , достигая 35 0С и более ( рис . 3).
- Примечательно и то , что в полуденные часы жаркого периода температура почвы в пахотном слое почвы при ее содержании по системе черного пара составляет 37,0-38,0 0С ( август 2012-2014 гг .). В то же время при Плодоводство и виноградарство Юга России № 33(03), 2015 г.
- ниже : только 27,0-28,0 0С. Именно поэтому снижение оводненности листьев яблони за период « третья декада июля - третья декада августа » при содержании почвы под задернением , даже в условиях возрастающего дефицита влаги , не превышает 15%, в то время как в контроле достигает 32% (табл . 2).
- 0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 июнь июль август месяц температура оС 2012 2013 2014 ср. многолет.
- Таблица 2 – Влияние системы содержания почвы на оводненность и водопотери листьев яблони сорта Флорина ( подвой ММ 106)
- Оводненность листьев , % Потеря воды листьями за 3 часа , % Система содержания почвы 26.06 21.07 28.08 26.06 21.07 28.08 Черный пар (контроль ) 63,5 79,3 50,2 11,6 13,0 4,5 Задернение :
- 2,3 3,3 Плодоводство и виноградарство Юга России № 33(03), 2015 г.
- фотосинтеза ( ЧПФ ) у яблони сорта Флорина ( подвой ММ 106) при содержании почвы в междурядьях под задернением на 14% больше , чем в контроле ( рис . 4). Не исключено , что одной из причин такого превосходства могут быть лучшие условия освещенности деревьев . Они связаны с различной величиной альбедо ( отношение отраженной радиации к падающей )
- травостоя заметно выше , чем чернозема . По мнению авторов , за счет отраженной радиации растения на светлых субстратах получают дополнительное освещение в сравнении с растениями , произрастающими на черноземе и других темноцветных почвах [11].
- Рис . 4. Чистая продуктивность фотосинтеза яблони сорта Флорина на подвое ММ 106 в зависимости от системы содержания почвы (август , 2012 г.)
- Более рельефное повышение ( в сравнении с контролем ) ЧПФ растений яблони ( на 75%) зафиксировано в варианте « задернение черезрядное ».
- Примечательно , что в оптимальном , с точки зрения фотосинтетической активности деревьев , варианте отмечено наиболее рациональное распределение ассимилятов между двумя основными процессами растительного организма : большая доля сухих веществ расходуется на формирование урожая плодов , а меньшая их часть – на рост вегетативных частей ( рис . 5).
- Рис . 5. Особенности роста и плодоношения яблони сорта Флорина на подвое ММ 106 в зависимости от системы содержания почвы А – суммарный прирост побегов ; Б – урожайность 0 5 10 15 20 25 26.06.2014 03.07.2014 10.07.2014 17.07.2014 24.07.2014 31.07.2014 07.08.2014 14.08.2014 21.08.2014 28.08.2014 дата сухие вещества, г черный пар черезрядное задернение междурядное задеренение
- 0 5 10 15 20 25 30 урожайность, т/га 2012 2013 2014 годы черный пар (к) задеренение черезрядное задеренение междурядное
- 0 5 10 15 20 25 30 35 40 суммарный прирост , м 2013 2014 годы черный пар ( к) задернение черезрядное задернение междурядное А Б Рис . 6. Динамика накопления сухих веществ в плодах яблони в зависимости от системы содержания почвы , 2014 г.
- Таблица 3 – Особенности закладки и дифференциации цветковых почек у яблони сорта Флорина ( подвой ММ 106)
- перестройки в растительном организме , увеличивается эффективность фотосинтетической деятельности растений и, в конечном счете , обеспечивается получение умеренных , но стабильных урожаев плодов на уровне 23-26 т/га .
- 3. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур / Под ред . Е.Н. Седова и Т.П. Огольцовой . – Орел : Изд -во ВНИИСПК , 1999. – 608 с.
- 4. Доспехов , Б.А. Методика полевого опыта / Б.А. Доспехов . – М.: Колос , 1985.– 416 с.
- 5. Кушниренко , М.Д. Методы диагностики засухо - и жароустойчивости плодовых культур / М.Д. Кушниренко , Г.П. Курчатов // Физиологические основы адаптации многолетних культур к неблагоприятным факторам внешней среды . – Кишинев , 1984. – С. 241-245.
- Учебник / Е.И. Кошкин // М.: Дрофа , 2010. – 638 с.
- 9. Якушкина , Н.И. Физиология растений : учебник для вузов / Н.И. Якушкина , Е.Ю . Бахтенко // М: Гуманитар . Изд . Центр ВЛАДОС , 2005. – 467 с.

Практические выводы:
В результате проведенных исследований обоснована целесообразность введения в неорошаемых органических садах яблони прикубанской зоны черезрядного задернения почвы естественно растущими травами . Этот способ содержания почвы сада обеспечивает повышение устойчивости растений яблони к абиотическим стрессорам летнего периода и стабилизацию генеративной деятельности растений . При использовании системы содержания почвы « задернение черезрядное » отмечается сдержанный рост побегов , сопряженный с умеренным и относительно стабильным плодоношением на уровне 23-26 т/га . Средняя урожайность яблони в этом варианте опыта на 28 % выше , чем в контроле , и на 27,3 % больше , чем в варианте « задернение междурядное ». При этом улучшаются условия освещенности деревьев , создается благоприятное сочетание показателей водного и температурного режимов почвы , увеличивается эффективность фотосинтетической деятельности растений .
Следует заметить , что в случае использования в междурядьях сада естественно растущих трав ( задернение междурядное и черезрядное ) при действии климатических стрессоров у растений яблони с середины летнего периода проявляются защитно -приспособительные перестройки в функционировании организма . Так , у сорта Флорина в указанных вариантах опыта уже в июле повышается , в сравнении с контролем , водоудерживающая способность ( снижаются водопотери ) тканей листьев ( см . табл .2). Это обусловливает увеличение во второй половине лета эффективности фотосинтетической деятельности растений .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
