Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2022;76(04)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/04/12.pdf
- Авторы: Попова В.П., Оплачко Е.А. (СКФНЦ)
- Культура: яблоня, нестабильные годы

Кратко:
Годовая программа питания и некорневых обработок яблони под климатические колебания — калий, азот, биостимуляторы по фазам.

Практика: вести **календарь подкормок** (весна — N, после цветения — K/Ca, лето — лист по анализу).

Цифры из таблиц и текста PDF:
- на 5,6-23,0 % превышало этот показатель
- на 15,0-18,4 %. В 2020 и 2021 гг . валовое
- на 0,8-45,8 % в зависимости от сорта .
- 24,4 и 28,1 т/га ; сорт яблони Айдаред
- (2469 дер ./ га ) 38,5 и 44,2 т/га ;
- 34,8 и 29,9 т/га .
- was 5.6-23.0% higher than this indicator
- was higher by 15.0-18.4 % against
- was higher by 0.8-45.8 % depending
- целом [3-7]. В этих условиях перспективным приемом стабилизации
- 4,5 х 1,2 м и 4,5 х 0,9 м. Участок расположен в опытно -производственном
- for Soil Resources, 2014 [17]), имеющий нейтральную кислотность , уплот ненное сложение , пониженную нитрификационную способность , удовле творительный фосфатно -калийный режим , содержание гумуса в Апах
- (3,3-3,8 %). Сад на шпалере заложен в 2009 г. Система формирования кро ны – « крона -ряд ». Подвой – СК 4. Повторность опыта – шестикратная . За
- удобрение « Максифол Мега », имеющее инновационную формулу актив ных фитоингредиентов . В состав препарата входят : амидный азот 5,8 %,
- К2О 1,5 %, Fe (ДТПА ) 1,3 %, Mg (ЭДТА ) 1,9 %, Zn (ЭДТА ) 2,5 %, экстракт
- водорослей Ascophylium nodosum 12,7 % ( препарат зарегистрирован в
- белки . Концентрация рабочего раствора при системном применении пре парата составляла 0,3 % при расходе рабочего раствора на 1 дерево ~ 0,5 л
- Методическое сопровождение лабораторных исследований расти тельных образцов ( листья , побеги ) общепринятое , рекомендуемое для опы тов с удобрением плодовых культур [18-20]. Анализы выполнены
- препарата , что способствовало снижению количества осыпавшихся пло дов в сравнении с контрольным вариантом от 1,8 до 5,7 % в расчете на кв .
- В 2019 г. в июне выявлено преимущество варианта с применением
- обработок деревьев препаратом «Максифол Мега » ( рис . 5).
- 2020 г. Содержание калия в листьях и побегах на фоне обработок препа ратом преимущественно превышало содержание элемента в контрольном
- листьях по всей длине побега : в верхней части − на 25-28 %; средней ча сти – на 47,5 %; у основания побега – в 2,3-2,4 раза .
- (в верхушечной части побега соответственно на 25,0 и 30,4 %, средней и ба зальной части – более чем в два раза ). Содержание валового азота в листьях
- возрастало только в средней части побега ( на 17,4 %). Валовое количество

Основные результаты (по PDF):
максимальных значениях температуры воздуха 34,6-38,1 ºС содержание фотосинтетических пигментов не превышало 3 мг /г сухого вещества .
максимальная температура воздуха 2019 минимальная температура воздуха 2020 максимальная температура воздуха 2020 минимальная температура воздуха 2021 максимальная температура воздуха 2021 минимальная температура воздуха Рис .
максимальная температура в оздуха 2019 минимальная температура в оздуха 2020 максимальная температура в оздуха 2020 минимальная температура в оздуха 2021 максимальная температура в оздуха 2021 минимальная температура в оздуха оС Б Рис .
максимальных и минимальных температур воздуха в апреле ( А) и мае ( Б) На этапе формирования завязей (IX этап органогенеза ) провели первую обработку деревьев препаратом « Максифол Мега » с целью сни жения интенсивности редукции .


Практика — дополнение из PDF:
- В условиях дестабилизирующего действия абиотических 
факторов весенне -летнего периода некорневые обработки яблони специ альным комплексным препаратом направленного действия « Максифол 
Мега » оказывали положительное влияние на интенсивность синтетиче ских процессов у растений .
- Во второй половине вегета ции ( июль -август ) ежегодно у всех изучаемых сортов яблони содержание 
в листьях хлорофилла « в» – регулятора продуктивности и развития расте ний – существенно превышало его количество в контрольном варианте .
- Исследование режима питания яблони выявило наиболее значитель ные различия между вариантами в июне , через месяц после проведения не корневых обработок деревьев препаратом «Максифол Мега ».
- http://journalkubansad.ru/pdf/22/04/12.pdf 152 
яблони калия при применении некорневых обработок .
- Уровень содержа ния элемента свидетельствует о положительном воздействии приема на 
эффективность использовании воды растениями яблони и способность ре гулировать необходимый водный баланс в условиях абиотического стрес са .
- Выявленный уровень сезонной функциональной активности яблони и 
режим питания культуры на фоне применения препарата «Максифол Ме га » соответствовал более высокому уровню урожайн

Дисклеймер: дополнено по открытой публикации journalkubansad.ru; препараты и дозы — по официальной инструкции и законодательству РФ.
