Метаданные источника:
- Заголовок: Биостимуляторы в плодоводстве (обзор СКФНЦ)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/06/13.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-6-72-176-221
- Авторы: Попова В.П., Оплачко Р.А., Оплачко Е.А. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
почвенных микроорганизмов и оптимизацию поглощения растениями питательных веществ из почвы . Изучены и проанализированы антистрессовые свойства биостимуляторов для сохранения уровня продуктивности плодовых растений , качества плодов в условиях засухи , засоления , низких и высоких температур . Имеющиеся наработки в области использования биостимуляторов в садоводстве свидетельствуют о перспективности применения результатов исследований для дальнейшего совершенствования интенсивных технологий возделывания плодовых насаждений на основе методов биологизации и экологизации производственных процессов .
Биостимуляторы : определение , краткая характеристика и механизм действия на плодовые культуры Определение « биостимуляторы » в процессе развития представлений об этих соединениях менялось . Биостимуляторы рассматривались как органиче ский материал , способствующий при применении в небольших количествах
улучшению роста и развития растений , но не заменяющий питательные веще ства . Позднее их определяли как вещества , улучшающие основные биохими ческие процессы в растениях и почве , гормоноподобные и не являющиеся за меной органо -минеральных удобрений [1-3]. На современном этапе предло жено определение биостимуляторов « как веществ и материалов , за исключе нием питательных веществ и пестицидов , которые при применении путем об работки растений , семян и ростовых субстратов обладают способностью мо дифицировать физиологические процессы растений для обеспечения роста , развития , устойчивости к стрессовым воздействиям » [1, 3, 4].
Опрыскивание листьев наночастицами хитозана увеличивало рост кофей ных растений , обработка хитозаном растений земляники после высадки уве личивала вегетативный рост и урожай , не влияя на качество ягод [95, 103, 104]. Обмакивание или покрытие поверхности плодов – самый по пулярный метод , используемый для продления срока хранения фруктов [95, 105-107]. Хитозановое покрытие препятствует потемнению яблок , муш мулы и других плодов [108, 109]. Предотвращение потери массы – еще одно воздействие , которое может продлить срок хранения фруктов . Есть сведе ния , что хитозан предотвращает потерю массы плодов яблони , абрикоса , персика , мушмулы , плодов папайи , личи , земляники [95, 109]. Хитозан вызывает накопление фенольных соединений во многих фруктах [95, 106, 109-112].

Основные результаты:
Показано , что биостимуляторы в низких концентрациях обладают ростстимулирующим действием , усиливают метаболизм растений и повышают степень поглощение питательных веществ из почвы . Их использ ование позволяет повысить эффективность и снизить объемы применения минеральных удобрений в системе ухода за насаждениями садовых культур , возделываемых по интенсивным технологиям . Выявлена роль биостимуляторов в сохранении почвенного плодородия садовых агроценозов , поскольку эти препараты могут стимулировать активность « полезных »
почвенных микроорганизмов и оптимизацию поглощения растениями питательных веществ из почвы . Изучены и проанализированы антистрессовые свойства биостимуляторов для сохранения уровня продуктивности плодовых растений , качества плодов в условиях засухи , засоления , низких и высоких температур . Имеющиеся наработки в области использования биостимуляторов в садоводстве свидетельствуют о перспективности применения результатов исследований для дальнейшего совершенствования интенсивных технологий возделывания плодовых насаждений на основе методов биологизации и экологизации производственных процессов .
Гуминовые и фульвокислоты . Гуминовые вещества являются есте ственными составляющими органического вещества почвы , образованными в результате разложения растительных , животных и микробных остатков , а
также в результате метаболической активности почвенных микробов , ис пользующих эти субстраты [3, 10, 11]. Гуминовые вещества – это совокуп ность гетерогенных соединений , классифицированных в соответствии с их молекулярной массой и растворимостью на гумины , гуминовые кислоты и фульвокислоты . Гуминовые вещества уже давно признаны в качестве основ ных факторов , влияющих на плодородие почв , оказывающих влияние на их физические , физико -химические , химические и биологические свойства .
Фульвокислоты в основном образуются в результате биодеградации лигнинсодержащих органических соединений , присутствуют в почве в очень низкой концентрации (0,2-1 %), но оказывают большое влияние на плодоро дие почвы и рост растений [12, 16, 17]. Они улучшают катионообменную способность почв , легко связывают минеральные элементы , такие как Ca 2+ , Cu 2+ , Zn 2+ , Mn 2+ , K + и Mg 2+ , и облегчают их перемещение к растениям [12, 18]. Присутствие фульвокислых соединений в почве способствует хела тированию минеральных ионов , присутствующих в ризосфере , и улучшению их перемещения в растениях через корни , что в конечном итоге улучшает рост растений , урожайность и питательные качества плодов . Фульвокислоты помогают справиться с засолением , увеличивая буферные свойства растений

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.811.98
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-6-72-176-221
- факторов , в том числе от погодных условий . Абиотические стрессы значи тельно влияют на рост , развитие растений и качество продукции . В послед ние годы изменения региональных погодных условий ( высокие температуры Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- на известковых почвах , на которых отмечается хлороз растений [13, 14]. Гу миновые кислоты являются природным « кондиционером » почвы , они со держат большое количество карбоксильных , фенольных гидроксильных и других активных групп , что способствует улучшению образования микроб ного сообщества почвы [5, 10, 12, 15].
- Гуминовые кислоты влияют на многие аспекты физиологической актив ности растений , в том числе на рост растений , поглощение питательных эле ментов , фотосинтез , дыхание и активность ферментов [5, 15]. Эти соединения Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- повреждения , увеличивая антиоксидантную способность [12, 23, 24]. Напри мер , экзогенное применение фульвокислот оказалось эффективным для уве личения роста сельскохозяйственных культур , выращенных в условиях раз личных абиотических стрессов [12, 18, 20, 25-27].
- Так , некорневое или почвенное внесение раствора гуминовой кислоты (0,25-0,50 %) при завязывании плодов персика и в четыре последующие даты ( каждые 15 дней ) вызывало значительное увеличение размера плодов и урожайности [28]. Кроме того , содержание растворимых сухих веществ в
- Белковые гидролизаты и другие N- содержащие соединения . Про дукты на основе белков можно разделить на две основные категории : гид ролизаты белков , состоящие из смеси пептидов и аминокислот животного и растительного происхождения , и отдельные аминокислоты , такие как глу тамат , глутамин , пролин и глицинбетаин [33].
- Белковые гидролизаты получают путем химического , ферментатив ного или термического гидролиза белков из побочных продуктов сельского хозяйства как из растительных источников ( растительные остатки ), так и из отходов животного происхождения ( например коллаген , эпителиальные ткани ) [3, 11, 17, 33, 34].
- целом , её плодородие . Считается , что хелатирующая и комплексообразую щая активность конкретных аминокислот и пептидов способствует доступ ности питательных веществ и их усвоению корнями [3]. Применение белко вых гидролизатов способствует вегетативному росту и усвоению макро Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- Вторая категория продуктов на основе белков – это отдельные амино кислоты . К ним относят двадцать структурных аминокислот , участвующих в синтезе белков , а также небелковые аминокислоты , которые в большом количестве содержатся в некоторых видах растений [44]. Экзогенное при менение ряда структурных и небелковых аминокислот может обеспечивать защиту от стрессов окружающей среды [33].
- Отмечена эффективность ежемесячных некорневых подкормок белко вым гидролизатом животного происхождения на папайе , где товарный уро жай увеличился на 22 % по сравнению с необработанными растениями .
- Применение биостимулятора на основе аминокислот животного про исхождения усиливало рост и устойчивость к повреждениям морозами зем ляники сортов ‘Alba’, ‘Asia’ и ‘Clery’ [21, 48].
- Ascophyllumnodosum, Ecklonia maxima, Macrocystis py rifera и Durvillea potatorum являются наиболее часто коммерчески используемыми в добыва ющих отраслях [49-51].
- и клеточные компоненты от неблагоприятного воздействия стрессов [56]. Фе нольные соединения осуществляют значительную роль в улавливании актив ных форм кислорода , образующихся в стрессовых условиях [12, 57].
- ЭМВ (экстракты морских водорослей ) доступны в различных формах , включая жидкую или в виде растворимого порошка , их можно растворять в поливной воде и применять с капельным орошением [3, 49]. Эти препараты можно вносить на почвах , в гидропонных растворах или в качестве некор невой обработки .
- По данным Haider и др . листовые обработки растворами ЭМВ способ ствуют улучшению ростовых процессов деревьев сливы , вишни , миндаля , манго и т. д. [3, 12, 74]. Под воздействием растворов экстракта увеличивался срок хранения авокадо и груш [3, 12, 75]. Обработка растений земляники
- и Милая на 10 % [21, 77]. Некорневые обработки препаратами ЭМВ насаж дений органически выращенных яблонь сорта Джонатан приводили к уве личению площади листьев и их фотосинтетической активности [21, 78, 79].
- в плодах на 40 %, увеличению массы плодов и урожайности на 20 % по срав нению с контролем [21]. Применение биостимуляторов на основе экстрак тов морских водорослей и неорганических соединений Zn и Si перед сбором урожая яблок сорта Джанотан в сочетании с кальцием улучшило эстетиче ский вид и качество плодов [83].
- Растительные вещества – это вещества , извлеченные из растений , они используются в фармацевтических и косметических продуктах в каче стве пищевых ингредиентов , а также в средствах защиты растений [84]. По
- сравнению с морскими водорослями гораздо меньше известно об их биости мулирующей активности , до сих пор основное внимание уделяется их пе стицидным свойствам . Однако есть сведения , что возможно использование их и в качестве биостимуляторов [3, 49, 85, 86].
- семена ) демонстрирует различную реакцию в зависимости от способа приме нения и используемой концентрации , а также от типа растений [12, 87]. Раз личные части растений имеют разный химический состав , который изменяет рост растений при экзогенном применении препаратов на их основе [12, 88].
- Они могут содержать фитогормоны , питательные вещества , а также противо грибные и антимикробные средства , которые защищают растение от биотиче ского и абиотического стрессов . Растения являются источником различных Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- устойчивости к абиотическим стрессам , а также как стимулятор сопротив ляемости патогенам [3, 12, 32, 95, 99-101].
- о благотворном влиянии кремния (Si) на рост и развитие многих видов рас тений , особенно при воздействии абиотического или биотического стрес сов . В настоящее время кремний применяется с целью стимулирования устойчивости к абиотическим стрессам , болезням и патогенам [122-124].
- [125, 126]. Внесение путем фертигации также эффективно [127, 128]. Одно из применений Si – это выращивание сельскохозяйственных культур , стал кивающихся с проблемами засоления из -за высоких концентраций NaCl в доступной поливной воде , что ограничивает рост растений и урожайность .
- показало , что использование Si может уменьшать дефицит питательных ве ществ и проявление токсичности , а также дисбаланс , вызванный чрезмер ным поступлением некоторых питательных веществ , таких как азот [129].
- Полезные грибы . Микоризные грибы представляют собой гетероген ную группу таксонов , которые устанавливают симбиозы с более чем 90 % всех видов растений . Среди различных форм физических взаимодействий и вовлеченных таксонов арбускулообразующая микориза ( АМФ ) является Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.

Практические выводы:
Непрямое воздействие на питание и рост растений также имеет важ ное значение в сельскохозяйственной практике , когда белковые гидроли заты применяются на растениях и почвах. Известно , что белковые гидроли заты увеличивают микробную биомассу , активность и дыхание почвы и, в
Улучшение урожайности папайи было связано с увеличением количества плодов за счет улучшения завязываемости плодов . В насаждениях банана почвенная или некорневая обработка белковым гидролизатом из перьевых отходов, побочного продукта переработки птицы , сократила созревание урожая на 28 дней и увеличила количественные и качественные показатели урожайности . Более высокая урожайность банана , обработанного белковым гидролизатом , была связана с высоким содержанием хлорофилла и пони женным содержанием сахара . Авторы пришли к выводу , что применение

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
