Метаданные источника:
- Заголовок: Сезонное питание яблони на подвое СК-4
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/02/07.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-2-50-67-80
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Изучение режима питания плодовых растений с помощью анализа индикаторных органов является в агрохимии традиционным методом, направленным на оптимизацию приёмов применения удобрений. Характер исследований обусловлен повышением прецизионности современных технологий применения удобрений, совершенствованием системы возделывания плодовых культур.
на примере сорта Прикубанское. Опыты проведены в условиях центральной зоны края (ОПХ «Центральное», Краснодар)
с использованием общепринятых методик и ГОСТов. Для основного внесения в почву применяли органоминеральное удобрение «Универсальное», ежегодные UDС 634.1:631.8
Динамика изменения содержания макрои микроэлементов в листьях яблони в процессе формирования урожая зависела от применяемых удобрений и площади питания деревьев. Урожайность в отдельные годы возрастала на 65,0 % при схеме 4,5 х 0,9 м и на 53,2 % при схеме посадки деревьев 4,5 х 1,2 м.

Основные результаты:
Установлено, что запас в почве сада доступных соединений элементов на фоне внесения удобрений и некорневые подкормки способствовали более активному их потреблению растениями.
Динамика изменения содержания макрои микроэлементов в листьях яблони в процессе формирования урожая зависела от применяемых удобрений и площади питания деревьев. Урожайность в отдельные годы возрастала на 65,0 % при схеме 4,5 х 0,9 м и на 53,2 % при схеме посадки деревьев 4,5 х 1,2 м.
зации минерального питания яблони на подвое СК4 в цикле сезонного развития исследована в 2014 -2017 гг. на примере сорта Прикубанское при плотности размещения деревьев 1852 и 2469 шт./га . Методами полевого опыта и лабораторного анализа решали задачи выявления фактической доступности плодовым деревьям питател ьных веществ почвы и удобрений в конкретных почвенно -климатических условиях и технологической схеме возделывания, отзывчивости данной сорто -подвойной комбинации растений на условия питания по критерию урожайности.
Обоснованием формулировки задач исследования послужили опубликованные ранее результаты проведенных экспериментов по выявлению реакции плодовых культур на различные виды, дозы и способы внесения удобрений для разработки на этой основе породно-сортовой агротехники [9-12].
Обсуждение результатов. В результате исследований было установлено, что почва участка стационарного опыта имеет нейт ральную реакцию среды; среднее содержание органического вещества (общий гумус) в слое почвы 0-60 см – 3,0 %; в горизонте А пах. содержание обменных катионов Са2+ 21,53-23,93 ммоль/100 г почвы и 23,19 -24,78 ммоль/100 г почвы в Плодоводство и виноградарство Юга России № 50(02), 2018 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.8
- DOI: 10.30679/ 2219-5335-2018-2-50-67-80
- СЕЗОННЫЙ РЕЖИМ МИНЕРАЛЬНОГО ПИТАНИЯ ЯБЛОНИ НА ПОДВОЕ СК4 НА ФОНЕ ПРИМЕНЕНИЯ УДОБРЕНИЙ
- Руководствуясь этим, нами продолжено изучение режима питания яблони на слаборослых подвоях отечественной селекции в связи с применением различных видов и доз удобрений. Проблема оптимизации минерального питания яблони на подвое СК4 в цикле сезонного развития исследована в 2014-2017 гг.
- с использованием общепринятых методик и ГОСТов. Для основного внесения в почву применяли органоминеральное удобрение «Универсальное», ежегодные UDС 634.1:631.8
- Динамика изменения содержания макрои микроэлементов в листьях яблони в процессе формирования урожая зависела от применяемых удобрений и площади питания деревьев. Урожайность в отдельные годы возрастала на 65,0 % при схеме 4,5 х 0,9 м и на 53,2 % при схеме посадки деревьев 4,5 х 1,2 м.
- Полученные данные свидетельствуют о достаточной отзывчивости изучаемой сорто-подвойной комбинации яблони на дополнительное минеральное питание, при этом эффективность приёма выше на участке сада с плотностью размещения деревьев 4,5 х 0,9 м.
- The data obtained indicate the sufficient responsiveness of the studied variety-rootstock apple combination for additional mineral nutrition, and the efficiency of this measure is higher in the garden area with a tree density of 4.5 x 0.9 m.
- Введение. Рекомендации по улучшению приёмов применения удобрений в плодоводстве основаны на химическом диагностировании растений. Метод растительной диагностики в отечественной и зарубежной практике является основополагающим в сельскохозяйственном производстве, агрохимических, почвенных и физиологических исследованиях [1-6].
- Системное диагностирование и контроль состояния растений в течение вегетации способствует совершенствованию интенсивных агротехнологий, расширяет возможности регулирования свойств и реж имов почв для большего соответствия требованиям растений [1, 7, 8].
- Руководствуясь этими положениями, продолжено изучение режима питания яблони на слаборослых подвоях отечественной селекции в связи с применением в саду различных видов и доз удобрений. Про блема оптимиПлодоводство и виноградарство Юга России № 50(02), 2018 г.
- Обоснованием формулировки задач исследования послужили опубликованные ранее результаты проведенных экспериментов по выявлению реакции плодовых культур на различные виды, дозы и способы внесения удобрений для разработки на этой основе породно-сортовой агротехники [9-12].
- – ОПХ «Центральное», г. Краснодар. Плодоносящие деревья яблони размещены в квартале сада по схеме 4,5 х 0,9 и 4,5 х 1,2 м. Система формирования кроны деревьев – «крона-ряд» (рис. 1).
- Рис. 1. Яблоня сорта Прикубанское на подвое СК4, 2016 г., схема размещения деревьев 4,5 х 0,9 м, вариант с внесением в почву ОМУ
- Почва участка – чернозём выщелоченный малогумусный сверхмощный. Для определения агрохимических показателей почвы опытного Плодоводство и виноградарство Юга России № 50(02), 2018 г.
- Для основного внесения в почву использовали органоминерал ьное удобрение «Универсальное» (ОМУ) (табл. 1). Внесение удобрений (2014 г., 1 раз в 3 года) осуществляли в борозды на глубину 18-20 см на расстоянии 1,2 м от штамба дерева. Норма внесения – 2 кг/дер. П овторность в опыте шестикратная (дерево-делянка).
- Показатель Содержание, % массовая доля азота 6,0 массовая доля общих фосфатов 8,0 массовая доля калия в пересчёте на К2О 9,0 массовая доля магния, в пересчёте на MgО 2,0 массовая доля воды 8,0 микроэлементы: бор, железо, марганец, медь В – 0,025; Fe – 0.07;
- Mn – 0,1; Cu – 0,01 массовая доля гуминовых соединений (Сгум) 2,0 массовая доля биомодификатора «БисолбиФит» 0,3
- В варианте с внесением органоминеральных удобрений уже на второй год в почве сада увеличилось содержание подвижных соединений фосфора и калия (рис. 2). Содержание минерального азота (N-NO3) возросло в среднем на глуби не 0-60 см на 14,3 %. Значительных изменений рН почвы не выявлено.
- 488 397 527 455 365 270 0 100 200 300 400 500 ОМУ без удобрений ОМУ без удобрений ОМУ без удобрений 0-20 см 20-40 см 40-60 см мг/кг
- 285 154 147 131 124 116 0 50 100 150 200 250 300 ОМУ без удобрений ОМУ без удобрений ОМУ без удобрений 0-20 см 20-40 см 40-60 см мг/кг А Б Рис. 2. Содержание подвижного фосфора (А) и обменного калия (Б)
- В процессе формирования урожая без применения удобрений динамика изменения химического состава листьев яблони соответствовала в целом описанному в литературных источниках ходу сезонных измене ний концентрации минеральных веществ [3]. Применение удобрений способПлодоводство и виноградарство Юга России № 50(02), 2018 г.
- 2,15 2,27 2,38 1,81 1,57 2,52 2,75 2,20 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 июньское осыпание завязи рост плодов, третья декада июня дифференциация плодовых почек рост плода, первая декада августа 4,5х0,9 м % контроль, без удобрений ОМУ+некор невые подкормки
- А 1,942,12 1,96 2,10 2,72 2,33 2,20 2,15 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 июньское осыпание завязи рост плодов, третья декада июня дифференциация плодовых почек рост плода, первая декада августа 4,5х1,2 м % контроль, без удобрений ОМУ+некор невые подкормки
- Максимум содержания фосфора в листьях прироста во всех вариантах опыта выявлен в период активного роста побегов на фоне третьей волПлодоводство и виноградарство Юга России № 50(02), 2018 г.
- ны осыпания завязи. При схеме посадки 4,5 х 0,9 м наиболее значительные различия между вариантами в содержании фосфора в листьях выявлены в
- период вторичного роста побегов в августе (рис. 4 А). Применение удобрений обеспечивало стабильное превышение количества фосфора в листьях (до 23 и 31 %) яблони в процессе формирования урожая.
- 0,1530,138 0,197 0,241 0,2000,170 0,203 0,231 0 0,05 0,1 0,15 0,2 0,25 0,3 июньское осыпание завязи рост плодов, третья декада июня дифференциация плодовых почек рост плода, первая декада августа 4,5х0,9 м % контроль, без удобрений ОМУ+некорневые подкормки
- А 0,143 0,1530,1970,209 0,1650,155 0,203 0,258 0 0,05 0,1 0,15 0,2 0,25 0,3 июньское осыпание завязи рост плодов, третья декада июня дифференциация плодовых почек рост плода, первая декада августа 4,5х1,2 м % контроль, без удобрений ОМУ+некорне вые подкормки
- (рис. 5 Б). До наступления этапа дифференциации плодовых почек содержание калия в листьях составляло 1,2 -1,3 %. На фоне применения удобрений значения показателя превышали контроль (без удобрений) на 23-25 %.
- 1,2 1,2 1,1 1,0 1,1 1,0 1,1 1,1 0,9 0,95 1 1,05 1,1 1,15 1,2 1,25 июньское осыпание завязи рост плодов, третья декада июня дифференциация плодовых почек рост плода, первая декада августа 4,5х0,9 м % контроль, без удобрений ОМУ+некорнев ые подкормки
- А 0,8 1,0 0,9 1,0 1,0 1,21,3 1,0 0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 1,2 1,4 июньское осыпание завязи рост плодов, третья декада июня дифференциация плодовых почек рост плода, первая декада августа 4,5х1,2 м % контроль, без удобрений ОМУ+некорне вые подкормки
- 2,72 1,85 1,39 1,60 2,48 2,071,96 3,05 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 июньское осыпание завязи рост плодов, третья декада июня дифференциация плодовых почек рост плода, первая декада августа 4,5х0,9 м % контроль, без удобрений ОМУ+некорне вые подкормки
- А 2,011,69 1,73 1,96 2,35 2,11 1,59 1,74 0 0,5 1 1,5 2 2,5 июньское осыпание завязи рост плодов, третья декада июня дифференциация плодовых почек рост плода, первая декада августа 4,5х1,2 м % контроль, без удобрений ОМУ+некорне вые подкормки
- В период исследований выявлено два максимума содержания магния в листьях: в фенофазе рост плодов, третья декада июня и в первой декаде августа, в период вторичного роста побегов, на фоне роста плодов (рис. 7). Наиболее значительные различия между рассматриваемыми вариантами определены при схеме размещения деревьев 4,5 х 0,9 м в третьей декаде июля и в первой декаде августа.

Практические выводы:
Введение. Рекомендации по улучшению приёмов применения удобрений в плодоводстве основаны на химическом диагностировании растений. Метод растительной диагностики в отечественной и зарубежной практике является основополагающим в сельскохозяйственном производстве, агрохимических, почвенных и физиологических исследованиях [1-6].
Выводы. Изучена сезонная динамика валовых форм основных мин еральных элементов в листьях приростов яблони сорта Прикубанское на
5. Чундокова, А.А. Уровни оптимизации минерального питания яблони : рекомендации / А.А. Чундокова, Н.Г. Пестова. – Краснодар, 1993. – 3с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
