Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2017;43(01)
- URL: http://journal.kubansad.ru/pdf/17/01/14.pdf
- Автор: Ярошенко О.В. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура: яблоня (интенсивный сад, Айдаред)

Кратко:
В интенсиве — **14–18 обработок СЗР** за сезон; медь- и цинк-содержащие препараты накапливаются в системе «почва — лист — плод».

Почва (чернозём выщелоченный, 2009–2011):
- Подвижная **Cu** 4,4–5,6 мг/кг (в 2–3 раза выше фона) при медьсодержащих фунгицидах.
- Исключение меди из схемы — снижение Cu в 0–40 см на ~2 мг/кг.
- **Zn** 1,6–1,8 мг/кг при цинксодержащих препаратах (оседание с рабочей жидкостью).

Практика:
- При сокращении медьсодержащих обработок — мониторинг Cu в почве и плодах.
- Для садов под длительное хранение — баланс защиты и накопления тяжёлых металлов.
