Метаданные источника:
- Заголовок: article12_slope_contour_planting
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/06/05.pdf
- Авторы: Ермоленко В.Г., Красько М.А., Заерко Т.А. (Ставрополь), Ефимова И.Л. (Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Целью работы являлась разработка мероприятий по устранению водной эрозии в садах на склонах и создание оптимальных условий для роста и плодоношения плодовых деревьев в Ставропольском крае .

Объекты, методы и условия:
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/05.pdf . 2 что контурная система посадки деревьев с нулевым уклоном рядов исключает проведение дополнительных противоэрозионных мероприятий и улучшает водный режим почвы в саду , так как вся вода растекается вдоль ряда .
http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/05.pdf . 3 них рядах сада вдоль склона . Изучен опыт борьбы с водной эрозией на склонах в разных регионах России . Разработаны малозатратные противоэрозионные мероприятия при реконструкции садов в границах старых кварталов .
Объекты и методы исследований . Объектами изучения служили плодовые насаждения Ставропольского края , расположенные на склонах .
Учеты и наблюдения выполнялись по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [1, 2].

Основные результаты:
Установлено , что при прямолинейном размещении деревьев на склонах развиваются интенсивные водно эрозионные процессы . Предложен малозатратный комплекс противоэрозионных мероприятий при реконструкции плодовых садов в границах старых кварталов . Отмечено , UD С 634.1 : 631.54 : 631.49 CONTOUR PLACEMENT OF FRUIT ORCHARDS ON THE SLOPES
Обсуждение результатов . В результате проведенных исследований установлено , что при прямолинейном размещении деревьев на склонах развиваются интенсивные водно -эрозионные процессы [3]. Так , в молодом
– первый урожай только с 3-го года ( более ранний урожай не допускается );
За 15 лет существования контурных садов в них не было отмечено процессов водной эрозии . Искусственная подача воды с интенсивностью 3,4 мм /мин . ( интенсивность 95 % ливней не превышает 1 мм /мин .) показала , что при прямолинейной посадке плодовых деревьев коэффициент стока составил 0,32, а при контурной – 0,14, то есть был в 2,4 раза меньше .
показала , что в результате четырехлетней обработки по контурам при общем уклоне 2 °40 ' уклон полотна террас снизился от 1 °20 ' до 0 °24 ', а при уклоне 1 °50 ' он снизился до 0 °36 '-0°08 '.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/05.pdf . 1 УДК 634.1 : 631.54 : 631.49 КОНТУРНОЕ РАЗМЕЩЕНИЕ ПЛОДОВЫХ НАСАЖДЕНИЙ НА СКЛОНАХ
- Установлено , что при прямолинейном размещении деревьев на склонах развиваются интенсивные водно эрозионные процессы . Предложен малозатратный комплекс противоэрозионных мероприятий при реконструкции плодовых садов в границах старых кварталов . Отмечено , UD С 634.1 : 631.54 : 631.49 CONTOUR PLACEMENT OF FRUIT ORCHARDS ON THE SLOPES
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/05.pdf . 2 что контурная система посадки деревьев с нулевым уклоном рядов исключает проведение дополнительных противоэрозионных мероприятий и улучшает водный режим почвы в саду , так как вся вода растекается вдоль ряда .
- В Ставропольском крае новые сады обычно высаживались в существующих ранее размерах кварталов без учета рельефа местности . Междурядья сада содержались под черным паром . Водная эрозия проявлялась в таких насаждениях очень сильно . В связи с этим нами проведен анализ действия водной эрозии на разных склонах по рельефу и расположенных на Плодоводство и виноградарство Юга России № 42(06), 2016 г.
- Учеты и наблюдения выполнялись по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [1, 2].
- Обсуждение результатов . В результате проведенных исследований установлено , что при прямолинейном размещении деревьев на склонах развиваются интенсивные водно -эрозионные процессы [3]. Так , в молодом
- саду площадью 25 га на склоне незначительной крутизны (1,6-2°) на обыкновенном легкосуглинистом черноземе за четыре года образовались проПлодоводство и виноградарство Юга России № 42(06), 2016 г.
- Для предупреждения дальнейшего разрушения почв вдоль дорог и лесополос , размещенных вниз по склонам через 70-100 м, были насыпаны валы -распределители , которые сбрасывали сток воды в лесополосы . Валы насыпали под углом 45 ° к направлению водотока . Высота валов – 0,5-1,0 м с постепенным уменьшением к нижнему концу . Ширина основания валов –
- 12-15 м и зависит от агрегатов , которые будут передвигаться по этим валам ; длина – 15-25 м в зависимости от крутизны склона . Откосы валов распределителей делают пологими , и они не препятствуют передвижению сельхозмашин и автотранспорта . Противоэрозионные валы распределители засевают многолетними травами .
- В ОПХ « Шпаковское » Ставропольского края во всех реконструируемых кварталах на площади 340 га применялась контурная система посадки деревьев с нулевым уклоном рядов . Такая система их размещения исключает проведение дополнительных противоэрозионных мероприятий и улучшает водный режим почвы в саду , так как вся вода растекается вдоль ряда .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/05.pdf . 5 Данную систему размещения деревьев можно использовать в предгорных районах с крутизной склонов до 8-10 ° [4], что доказано успешным использованием склонов под сады в СПК « Де -Густо » ( Республика Северная Осетия – Алания ).
- – гарантированный урожай – 25-30 т/га ;
- Затем проводили генерализацию по горизонтали , то есть спрямление отдельных участков ( при отклонении кольев менее чем на 1 м от прямой ), выполаживание крутых поворотов ( радиус изгиба ряда должен составлять не менее 10-15 м).
- Для разбивки рядов , параллельных базисной горизонтали , применяли колесный трактор . На брус от культиватора КРН -4,2 закрепляли два окучника . Один устанавливали по следу правого переднего колеса , другой – на расстоянии , равном половине ширины междурядья .
- Тракторист , держа в первый проход правое колесо по колышкам базисной горизонтали , а в последующие – правым колесом по борозде , размещал весь квартал . Борозд получалось в 2 раза больше , чем рядов . Посадочные места находили вручную саженем , отмечали колышками , по которым корректировали ряды по направлению борозд , что обеспечивало плавность изгибов ряда и размещение деревьев по одной линии .
- За 15 лет существования контурных садов в них не было отмечено процессов водной эрозии . Искусственная подача воды с интенсивностью 3,4 мм /мин . ( интенсивность 95 % ливней не превышает 1 мм /мин .) показала , что при прямолинейной посадке плодовых деревьев коэффициент стока составил 0,32, а при контурной – 0,14, то есть был в 2,4 раза меньше .
- показала , что в результате четырехлетней обработки по контурам при общем уклоне 2 °40 ' уклон полотна террас снизился от 1 °20 ' до 0 °24 ', а при уклоне 1 °50 ' он снизился до 0 °36 '-0°08 '.
- Таким образом , контурное размещение плодовых насаждений на склонах эффективно останавливает уже начавшийся процесс водной эрозии в реконструируемых кварталах и предупреждает его начало на вновь осваиваемых землях . Контурное размещение садов на склонах в предгорье Плодоводство и виноградарство Юга России № 42(06), 2016 г.
- – увеличение эффективности сельскохозяйственного производства в предгорных районах СКФО : один гектар сада дает до 1,5 млн . рублей дохода ;
- 1. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур . – Орел , 1999. – 606 с.
- 2. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур . – Мичуринск , 1973. – 495 с.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/16/06/05.pdf . 9 6. Takács, F. Effect of apple rootstocks on growth and productivity / F. Takács, K. Hrotk у // Proc. Int. Conf. on Perspectives in European Fruit Growing. Lednice, 2006: 161-164.
- 9. Кузнецова , А.П. Оценка генетических ресурсов косточковых культур по устойчивости к низким температурам / А.П. Кузнецова , А.Н. Юшков , А.В. Кружков // Плодоводство и ягодоводство России . – 2012. – Т. 31. – № 3. – С. 309-315.
- 10. Ермоленко , В.Г. Оптимизация сортимента подвоев яблони и схем размещения сорто -подвойных комбинаций для Ставропольского края / В.Г. Ермоленко , В.А. Грязев , И.Л. Ефимова // Садоводство и виноградарство . – 2012. – № 2.– С. 29-34.
- 11. Ермоленко , В.Г. Скороплодность сорто -подвойных комбинаций яблони в саду короткого цикла с безопорной технологией / В.Г. Ермоленко , Т.А. Заерко , И.Л. Ефимова // Плодоводство и виноградарство Юга России [ Электронный ресурс ]. – Краснодар : СКЗНИИСиВ , 2013. – № 24 (01). – С. 51-57. – Режим доступа :

Практические выводы:
Контурное размещение плодовых насаждений , выполненное с учетом данных рекомендаций , доступно по исполнению всем специализированным и фермерским хозяйствам в СКФО .
Выводы . Размещение садов на склонах в предгорье СКФО способствует решению нескольких проблем :

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
