Метаданные источника:
- Заголовок: Яблоня: оценка конкурентоспособности и патентоспособности разработок СКФНЦСВВ за ~15 лет по школе интенсивного садоводст…
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-10-24
- Авторы: Мачнева И.А., Ефимова И.Л. (СКФНЦСВВ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Возможность и необходимость вовлечения объектов интеллектуальной собственности в хозяйственный оборот также рассматриваются как движущая сила роста конкуренции на рынке научной продукции. В данной статье представлены наиболее значимые разработки, отобразившие, прежде всего, достижения в части основных технологических элементов современного производства ведущей плодовой культуры юга России – яблони, к которым относятся: селекция и внедрение высокопродуктивных сортов, снижающих силу роста подвоев, приёмы уплотнения при размещении деревьев на единицу производственной площади и формирование малообъёмных крон.
насаждений является качественный посадочный материал [18]. При разработке современных технологий производства посадочного материа ла яблони высших категорий качества, за аналог был принят метод Г.В. Трусевича по выращиванию кронированных двулетних саженцев семечковых пород, на которое затрачивается три года. Запатентованный и внедрённый в производство учёными СКФНЦСВВ способ выращив ания плодовых саженцев (Патент РФ 2536945) позволил сократить срок получения однолетних кронированных саженцев семечковых пород на один год.
Разработанный в СКФНЦСВВ способ создания нового типа посадочного материала яблони с использованием высокой окулировки при
производстве саженцев на карликовых подвоях СК 4, СК 7 и др. с последующей заглублённой их посадкой позволяет обеспечить хорошую якорность привитым деревьям в садах без установки стационарной опоры (ТИ 01.60.10.290–119–00668034–2019).

Основные результаты:
ОЦЕНКА РЕЗУЛЬТАТИВНОСТИ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УЧЕНЫХ СКФНЦСВВ В ОБЛАСТИ ИНТЕНСИВНОГО САДОВОДСТВА
В представленной статье дана оценка конкурентоспособности результатов научных исследований в области интенсификации садоводства, полученных за последние 15 лет учёными-садоводами ФГБНУ СКФНЦСВВ – последователями основоположника научной школы интенсивного садоводства доктора сельскохозяйственных наук, профессора, Заслуженного деятеля науки РСФСР Гавриила Владимировича Трусевича.
Результаты научно-технической деятельности, в качестве которых выступают технические решения ведения современного садоводства, рассматриваются в контексте интеллектуального товара, с точки зрения оценки уровня их технологических и экономических параметров, определяющих критерии конкурентоспособности.
Отражена также экономическая эффективность разработок, подтверждённая актами внедрения в передовых садоводческих предприятиях региона. Полученные результаты исследований позволят усовершенствовать эффективность управления научно-технической деятельностью ФГБНУ СКФНЦСВВ, выявить преимущественный вектор развития научной школы по интенсификации и совершенствованию технологического уклада отрасли садоводства.
Результаты интеллектуального труда учёных, полученные ими при решении задач интенсификации садоводства, формализуются в специфичный интеллектуальный продукт, который при соблюдении определённых условий приобретает форму товара. При этом конкурентоспособность получаемых результатов обеспечивается посредством закрепления авторских прав, что позволяет исследователям получать доход от промышленного использования своих техничес ких решений, то есть является средством монетизации результатов их интеллектуального труда [1-5].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.541; 347.778
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-4-64-10-24
- Указанный анализ представлен UDС 634.1:631.541; 347.778
- Согласно федеральному закону Российской Федерации, регулирующему гражданско -правовые отношения в вопросах интеллектуальной собственности, отмечены три услови я, определяющие, является ли выявленный в процессе производства или научного исследования результат патентоспособным – новизна, изобретательский уровень и промышленная применимость [6].
- увеличения продуктивности плодовых насаждений. Ещё в 70-е годы прошлого века Г.В. Трусевичем были сформулированы основные факторы интенсивного садоводства – высокопродуктивный сорт, подвой сниженной силы роста, уплотнённое размещение деревьев и формирование малообъёмного габитуса кроны [7]. Достижение заявленной цели заключалось, в Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- первую очередь, в необходимости снижения высоты деревьев. Решением этой задачи было создание и применение слаборослых подвоев [8], являющееся и в современном садоводстве одним из основных технологических элементов [9-11].
- По результатам многолетних исследований, учёными СКФНЦСВВ – последователями Г.В. Трусевича, были введены в Госреестр Р Ф и запатентованы 5 клоновых подвоев яблони: СК 3 – очень слаборослый; СК 4 и СК 7 – карликовые; СК 2У и СК 5 – полукарликовые [13].
- представленных ниже, а также результатами хозяйственного использования субъектами промышленного садоводства. Так, эффективность размножения подвоя яблони СК 7 в ООО «ОПХ им. К.А. Тимирязева » на площади 0,32 га составила 70,0 тыс. руб. /га (в ценах 2019 г.), а подвоя СК 2У на площади 0,94 га – 237,3 тыс. руб. (в ценах 2017 г.).
- по Г.В. Трусевичу, является сорт [7]. При подборе сортов ябло ни для интенсивной технологии возделывания, предпочтение отдаётся скороплодным высокопродуктивным сортам, преимущественно со сдержанной силой Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- роста и высокой устойчивостью к грибным заболеваниям [14-16], при этом определяющим фактором для современного рынк а является товарность плодов и их коммерческая привлекательность.
- Рекомендуемый способ гарантирует получение со второго поля питомника однолетних кронированных саженцев перспективно й формировки КНИП-БАУМ (ТИ 01.61.10.150 – 083-00668034-2016).
- К преимуществам данного способа, подтверждённым положительными результатами (Патент РФ 2458500), относятся:
- – выполнение окулировки на высоте 50 -60 см (у аналога – на высоте 15-20 см);
- – выход стандартных саженцев при окулировке в побег текущего года на высоте 55-60 см на 36-58% выше, чем при окулировке на этой высоте в двухлетнюю древесину (ТИ 01.30.10.131 – 100– 00668034-2018).
- производстве саженцев на карликовых подвоях СК 4, СК 7 и др. с последующей заглублённой их посадкой позволяет обеспечить хорошую якорность привитым деревьям в садах без установки стационарной опоры (ТИ 01.60.10.290–119–00668034–2019).
- В технологических разработках Г.В. Трусевича снижение силы роста привитых деревьев обусловило возможность применения следующего инновационного подхода в конструкции сада – изменения схемы размещения деревьев в сторону уменьшения с 10×10 м до более плотных 7×5 м, что в итоге увеличило продуктивность 1 га насаждений. Следующи м шагом поПлодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- отсутствии стационарной опо ры. Основные современные системы формирования кроны дерева, применяемые в интенсивных садах – стройное веретено и французская ось, были адаптированы к уплотнённым насажденииям южного садоводства и особенностям зонального сортимента (ТИ 8071-024-00668014-2013).
- В современных условиях интенсификация производства плодов во многом увязывается с возможностью использования «искусственного интеллекта», то есть цифровизаци ей технологий, позволяющей садоводам повысить удобство управления процессами в саду, что поз волит оптимизировать технологические приёмы, увеличить урожайность насаждений и Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- доходность производства. Использование «искусственного интеллекта» в производстве плодовых культур приведёт к возможности посадки более интенсивных садов с уплотнённой схемой и соответствующей формировкой кроны деревьев [20]. Одним из путей внедрения в производство и коммерциализации информационных продуктов является их регистрация в патентном ведомстве [6].
- ведомстве (Свид. РФ 2016662792). Эффективность разработанной цифровой системы выражается в сокращении времени на операт ивную выработку регламентов технологий возделывания плодовых культур. При внедрении разработки в ЗАО ОПХ «Центральное» на площади 150 га, эффективность составила 180 тыс. руб. с 1 га.
- Подвои яблони СК 2У, СК 3, СК 4 Сорт яблони Прикубанское ОПХ им. К.А. Тимирязева (Усть- Лабинский р-н)
- Подвой яблони СК 2У, СК 3, СК 4, СК 7 Республика Адыгея ООО «Грин Агро Адыгея» Подвой яблони СК 4 Республика Крым Личные подсобные хозяйства Подвой яблони СК 2У, СК 3 Волгоградская область ООО "БК-Альянс"
- лекционными достижениями – получает своё развитие, хотя и значительно более медленными темпами, чем, например , в европейской практике [21].
- Литература 1. Мухопад В.И. Коммерциализация интеллектуальной собственности. М.: Магистр: ИНФРА-М, 2010. 512 с.
- 2. Intellectual Capital a Strategic Factor of Socio -Economic Development of Regions and Countries/ MargaretaRusu-Tanasă//Procedia Economics and Finance , Volume 27 , 2015, Pages 369-374// https://doi.org/10.1016/S2212-5671(15)01008-4 3. Reflections on the criteria for the sound measurement of intellectual capital:
- A knowledge-based perspective / Aino Kianto,PaavoRitala, Mika Vanhala, Henri Hussinki // Critical Perspectives on Accounting, Available online 7 June 2018, 102046, In Press, Corrected Proof /https://doi.org/10.1016/j.cpa.2018.05.002 4. Intangible capital, innovation, and productivity àla Jorgenson evidence from Europe
- and the United States Carol Corrado, Jonathan Haskel , Massimiliano Iommi, CeciliaJonaLasinio/Measuring Economic Growth and Productivity, Foundations, KLEMS Production Models, and Extensions, 2020, Pages 363-385/ https://doi.org/10.1016/B978-0-12-817596-5.00016-0.
- 5. Qing Li, Intangible capital, ICT and sector growth in China/ Qing Li, Yanrui Wu// Telecommunications Policy , Volume 44, Issue 1 , February 2020, 101854 // https://doi.org/10.1016/j.telpol.2019.101854.
- 7. Трусевич Г.В. Интенсивное садоводство. М.: Россельхозиздат, 1978. 274 с.
- north-west Himalayas / Pramod Kumar, Rajeshwar S.Chandel // Scientia Horticulturae, Volume 215, 27 January 2017, Pages 28-37 // https://doi.org/10.1016/j.scienta.2016.12.012
- 11. Role of apple clonal rootstocks on yield, fruit size, nutritional value and antioxidant activity of ‘Red Chief ®Camspur’ cultivar/ Tomo Milošević , Nebojša Milošević , Jelena Mladenović// Scientia Horticulturae , Volume 236 , 16 June 2018, Pages 214 -221// https://doi.org/10.1016/j.scienta.2018.03.050
- 12. Ефимова И.Л. Развитие научной школы Г.В. Трусевича в интенсивном садоводстве // https://www.kubansad.ru/media/uploads/files/dist_konf_iyul_2015/trusevich/1.pdf 13. Ефимова И.Л. Подвои для современных интенсивных садов яблони на юге России – творческое наследие Г.В. Трусевича [Электронный ресурс] // Плодоводство и виноградарство Юга России. 2016. № 38(2). С. 1 -10. URL:
- 14. Plant Polyploidy: Origin, Evolution, and ItsInfluence on Crop Domestication /Zhang, Kang , Wang, Xiaowu , Cheng, Feng // HorticulturalPlantJournal,Volume 5, Issue 6 , 2019, Pages 231-239 / https://doi.org/10.1016/j.hpj.2019.11.003 15. Атабиев К.М. Комплексная оценкаадаптационного и продукционного потенциала перспективныхсортов яблони в условиях РСО-Алания: дис. … канд с.-х. наук:
- 06.01.05 / Атабиев Кязим Мурадинович. Краснодар, 2020. 158 с.
- 17. Ульяновская Е.В., Ермоленко В.Г., Атабиев К.М., Богданович Т.В. Перспективный сортимент яблони для Юга России // Научные труды СКФНЦСВВ. Т. 19.

Практические выводы:
Обсуждение. Интенсификация отрасли садоводства преследует цель
Рекомендуемый способ гарантирует получение со второго поля питомника однолетних кронированных саженцев перспективно й формировки КНИП-БАУМ (ТИ 01.61.10.150 – 083-00668034-2016).
Анализ патентоспособности разработанных последователями научной школы интенсивного садоводства Г.В. Трусевича элементов технологий интенсивного садоводства показал высокую их востребованность в садоводстве региона, на практике выражающуюся, касательно селекционных достижений, в уровне лицензирования патентов (табл.).

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
