Метаданные источника:
- Заголовок: Головко К.В. Управление качеством плодово-ягодного сырья на этапах жизненного цикла
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/26/03/02.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-3-99-18-34
- Авторы: Причко Т.Г., Дрофичева Н.В., Смелик Т.Л., Головко К.В. (СКФНЦСВВ)
- Культура (RAG): apple

Кратко для садовода и ассистента:
В статье приведены основные результаты научных исследований лаборатории хранения и переработки плодов и ягод, полученные в 2025 году при выполнении государственного задания по научным направлениям в рамках выполнения комплексной темы, а также данные, отражающие публикационную результативность и патентно -лицензионную активность. Научно -исследовательская работа проводилась в соответствии с ПФНИ в РФ на долгосрочный период (2021 -2030 годы) по направлению: 4.4.1 Хранение и переработка сельскохозяйственной продукции. Обеспечение приоритетов ПФНИ в РФ на долгосрочный период (2021 -2030 годы) предусматривает необходимость проведения научных исследований, цель которых заключается в создании многокритериальных динамических моделей и технологий управления качеством, функциональностью, пищевой и экологической безопасностью при хранении и переработке плодово-ягодного сырья на всех этапах жизненного цикла с использованием современных инженерно-технологических, биотехнологических, микробиологических и физико-химических методов. Результаты научных исследований в 2025 г. опубликованы в 17 научных статьях, в том числе в журналах, входящих в ядро РИНЦ (RSCI), – 4, в журналах, входящих в перечень ВАК при Минобрнауки РФ – 10 , в сборниках и материалах научно практических конференц ий – 3. По результатам выполненных научных исследований получено: 3 патента РФ на изобретения, а также подано в ФИПС 3 заявки на предполагаемые изобретения. Разработаны технологии и нормативная документация (ТИ и ТУ) на 2 новых вида продуктов питания, адекватных специфике пищевого и нутриентного статуса целевых групп потре бителей с функциональными свойствами: Разработана технология получения цукатов «Цукаты из сливы» с использованием сублимационной сушки (СТО).

Цель и задачи:
Актуальность изучения пищевой ценности и лечебных свойств ягод дикорастущих культур обусловлена повышенным интересом к натуральным продуктам, обладающих выраженной антиоксидантной активностью и способностью снижать риск развития хронических заболеваний.

Объекты, методы и условия:
проведения научных исследований, цель которых заключается в создании многокритериальных динамических моделей и технологий управления качеством, функциональностью, пищевой и экологической безопасностью при хранении и переработке плодово-ягодного сырья на всех этапах жизненного цикла с использованием современных инженерно-технологических, биотехнологических, микробиологических и физико-химических методов. Результаты научных исследований в 2025 г. опубликованы в 17 научных статьях, в том числе в журналах, входящих в ядро РИНЦ (RSCI), – 4, в журналах, входящих в перечень ВАК при Минобрнауки РФ – 10 , в сборниках и материалах научно практических конференц ий – 3. По результатам выполненных научных исследований получено: 3 патента РФ на изобретения, а также подано в ФИПС 3 заявки на предполагаемые изобретения. Разработаны технологии и нормативная документация (ТИ и ТУ) на 2 новых вида продуктов питания, адекватных специфике пищевого и нутриентного статуса целевых групп потре бителей с функциональными свойствами: Разработана технология получения цукатов «Цукаты из сливы» с использованием сублимационной сушки (СТО).
гории «премиум», но и целенаправленно рекомендовать сырье с учетом сортовых особенностей для производства различных видов консервной продукции, а также разработать методологию конструирования функциональных продуктов питания [6-10]. Выполнение агротехнических приемов, направленных на нормирование урожая, оптимизацию питания, позволяет увеличить потенциал лежкости плодов, устойчивость к развитию физиологических заболеваний, улучшить товарные качества выращенной продукции.
Изучение биохимических показателей плодово-ягодного сырья, представленных макронутриентами (углеводы, белки, жиры), являющихся источниками энергии, и микронутриентами (витамины и минералы) - незаменимыми регуляторами физиологических и биохимических процесс ов, играющие фундаментальную роль в жизнедеятельности организма человека, актуально для разработки методологии конструирования обогащенных функциональных продуктов питания.
В садах интенсивного типа изучается технология выращивания яблок (сорта Ренет Симиренко, Ред Велокс) в саду пальметтного типа, с формировкой кроны по типу «плодовая стена», особенностью которой является посадка деревьев под углом 45о и формирование 7-8 проводников, на которых закладывается урожай без

Основные результаты:
Результаты научно-исследовательских работ ведущих научных учреждений юга России Results of research works of leading scientific institutions in the south of Russia
научным направлениям в рамках выполнения комплексной темы, а также данные, отражающие публикационную результативность и патентно -лицензионную активность. Научно -исследовательская работа проводилась в соответствии с ПФНИ в РФ на долгосрочный период (2021 -2030 годы) по
проведения научных исследований, цель которых заключается в создании многокритериальных динамических моделей и технологий управления качеством, функциональностью, пищевой и экологической безопасностью при хранении и переработке плодово-ягодного сырья на всех этапах жизненного цикла с использованием современных инженерно-технологических, биотехнологических, микробиологических и физико-химических методов. Результаты научных исследований в 2025 г. опубликованы в 17 научных статьях, в том числе в журналах, входящих в ядро РИНЦ (RSCI), – 4, в журналах, входящих в перечень ВАК при Минобрнауки РФ – 10 , в сборниках и материалах научно практических конференц ий – 3. По результатам выполненных научных исследований получено: 3 патента РФ на изобретения, а также подано в ФИПС 3 заявки на предполагаемые изобретения. Разработаны технологии и нормативная документация (ТИ и ТУ) на 2 новых вида продуктов питания, адекватных специфике пищевого и нутриентного статуса целевых групп потре бителей с функциональными свойствами: Разработана технология получения цукатов «Цукаты из сливы» с использованием сублимационной сушки (СТО).
В садах интенсивного типа изучается технология выращивания яблок (сорта Ренет Симиренко, Ред Велокс) в саду пальметтного типа, с формировкой кроны по типу «плодовая стена», особенностью которой является посадка деревьев под углом 45о и формирование 7-8 проводников, на которых закладывается урожай без
Получены положительные результаты по хранению яблок сорта Пинк леди, прошедших предуборочную обработку препаратом ХЭФК, позволившим улучшить окраску плодов, при этом обеспечить длительное (до марта) хранение без потери качества. Учитывая, что сроки уборки яблок этого сорта поздние, то этот технологический прием позволяет повысить также устойчивость плодов при хранении к развитию физиологического заболевания «загар», что подтверждается данными по уровню образования фарнезена (5,8 мкмоль/100см 2) и скоростью п ерехода его в окисленные формы, что в 1,8 раза меньше, в сравнении с контролем.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-3-99-18-34
- научным направлениям в рамках выполнения комплексной темы, а также данные, отражающие публикационную результативность и патентно -лицензионную активность. Научно -исследовательская работа проводилась в соответствии с ПФНИ в РФ на долгосрочный период (2021 -2030 годы) по
- направлению: 4.4.1 Хранение и переработка сельскохозяйственной продукции. Обеспечение приоритетов ПФНИ в РФ на долгосрочный период (2021 -2030 годы) предусматривает необходимость
- 2026;99(3):18-34. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-3-99-18-34
- © Причко Т.Г., Дрофичева Н.В., Смелик Т.Л., Головко К.В., 2026
- В соответствии с Государственным заданием в 2025 году выполнены научные исследования по приоритетным направлениям, намеченных в основополагающих документах программ развития сельского хозяйства и пищевой промышленности [1-3].
- определена целями и задачами, которые поставлены перед учеными и специалистами в основополагающих документах: «Федеральная научнотехническая программа развития сельского хозяйства РФ на 2017-2030 годы», «Стратегия повышения качества пищевой продукции в Российской Федерации до 2030 года» [4, 5].
- управления качеством плодов путем торможения процессов созревания с помощью оптимальных режимов хранения в обычной и контролируемой атмосфере с применение послеуборочной обработки ингибиторами этилена [11-16].
- земляники, дикорастущих культур, где получены новые данные по биохимическим показателям качества плодов как источников биологически активных веществ (БАВ), которые пополнили базы данных (рис. 1)
- данных по химическим и техническим показателям качества ягод земляники с учетом сортовых особенностей, где выделены сорта – Хайдемар, Нелли, Эллиани, Лючия, Фенелла (рис. 2, 3).
- Получены новые данные по источникам биологически активных веществ ягод черники, ежевики, унаби, шефердии (рис. 4).
- Плоды шефердии – кисло-сладкие с оригинальным терпким вкусом, с содержанием сухих веществ 19,6 %, сахаров 21,0 %, кислот 1,2
- занимают плоды унаби, являющиеся и сточником сахаров (23,4 %), пектина (1,1 %), витамина С (8,0 мг/100 г), витамина Р (63,4 мг/100 г), полифенолов (412,3 мг/100 г), калия (272,7 мг/100), кальция (38,2 мг/100 г), что определило его широкое применение и растущую популярность в функциональном питании (рис. 5).
- Вторичные продукты переработки косточки абрикоса, оливки, миндаля, полученные в виде муки, открывают путь к безотходным технологиям и получению новых функциональных ингредиентов (рис. 6).
- ресвератрола, флавоноидов, при отсутствии глютена и низком гликемическом индексе (около 53, что позволяет медленно освобождать энергию и не вызывать резких скачков сахара в крови), то крупа этой культуры представляет интерес как ценный продукт питания особенно для диабетиков, а также высокий источник функциональных ингредиентов.
- В садах интенсивного типа изучается технология выращивания яблок (сорта Ренет Симиренко, Ред Велокс) в саду пальметтного типа, с формировкой кроны по типу «плодовая стена», особенностью которой является посадка деревьев под углом 45о и формирование 7-8 проводников, на которых закладывается урожай без
- Качественные показатели яблок (масса, содержание сухих веществ, сахаров) выше на 11-18 % при применении препарата Дециматор (патент № 2839437 от 05.05.2025г.) [17].
- от окислительных повреждений; улучшить товарный вид, провести уборку плодов в съемной зрелости, реализовать продукцию соответствующую рыночным стандартам. Всего проводят 4 обработки растений начиная со «стадии налива» с интервалом в 7 дней.
- ингибиторами этилена на основе 1-МЦП с учетом сортовых особенностей, степени зрелости плодов.
- пленки 40 - 60 мк) с применением «вкладыша саше» с ингибитором этилена разных производителей, в т.ч. разработанного нами ( патент № 2840029 от 15.05.2025г.) [18].
- в 3-4 дня с последующим х ранением в регулируемой атмосфере (РА) с повышенным содержанием углекислого газа и пониженным кислорода (СО2 5-6 % и О2 1-2 %) (рис. 10).
- Рис. 10. Хранение плодов сливы в холодильной камере (1-2 % О2 и 5-6 % СО2), сорт Стенлей (автор фото Причко Т.Г.)
- Fig. 10. Storing plum fruits in the refrigerator (1-2 % O2 and 5-6 % CO2), Stanley variety (photos were taken by Prichko T.G.)
- мере газообразным 1-МЦП с соблюдением точности дозировки препарата и времени экспозиции. Последующее хранение обработанной сливы при температуре минус 1 – плюс 1 оС и
- новых технологий переработки плодово -ягодного сырья получены н овые знания о закономерностях влияния способов сушки (конвективная, ИК, сублимационная) на качество цукатов из сливы, яблок, применение которых позволит улучшить качество готовой продукции за счет максимального сохранения биологически активных веществ и повысить цену реализации на 10-15 %.
- Способ конвективной сушки, более технологичный и доступный, где удаление влаги осуществляется потоком горячего воздуха (50 - 80 оС), формируется плотная консистенция мякоти, темно -коричневого цвета, с выражено-сладким, но с потерей фруктового аромата, вкусом (4,5 балла). Конвективная
- Сублимационная сушка (лиофильная) цукатов из сливы, где осуществляется замораживание продукта и удаление влаги в вакууме (лед переходит в пар, минуя жидкую фазу), обеспечивает максимальную сохранность витаминов (до 90-95 %), полифенолов (70-80 %), натурального цвета (ближе к свежей сливе). Форма, по внешнему виду, претерпевшая незначительные изменения, формирует пористую, хрупкую
- сливы (сухих веществ 14 -20 %, сахаров 10 - 15 %), кислотность 1,2-1,5 %, полифенолы 120-200 мг/100 г) в зависимости от способа сушки и сортовых особенностей (Биг Стенлей, Кабардинская ранняя, Август Делиш, Эмпрессо, Блю Мун).
- Установлено, что больше потери исходных качеств наблюдаются при применении конвективной сушки (40-60 %), меньше – при инфракрасной сушке (30-45 %) и минимальные – при сублимационной сушке (15 -20 %), где наблюдается и самая высокая антиоксидантная активность. Антиоксидантная активность цукатов,
- на 15 -30 % экстракции ресвератрола, витаминов, моносахаров, полифенольных, минеральных, пектиновых веществ, усиливающих антиоксидантную активность и придающих функциональные свойства готовому продукту.
- Результатом совместной работы с Дагестанской опытной станцией стала разработка фруктово-овощной биологически активной добавки из порошков виноградной, томатной выжимок и соцветий брокколи (рис. 13).
- растений брокколи, позволило разработать рецептуру БАД сбалансированную по качественному и количественному соотношению жизненно важных компонентов, обеспечивающих организм человека витаминами ( Р, Е, РР, К), полифенольными, пектиновыми веществами, отличающуюся повышенным содержанием ресвератрола, ликопина, индол -3-карбинола при
- суммарном содержании природных антиоксидантов более 2488,0 мг/100 г (табл. 3).
- Ингредиент Рецептура % Содержание, мг/100 г % витамины лейкоант.г антоцианы, полифенолы, ликопин,
- ресвератрол, ндол3-карбинол пек тин Р Е РР К Порошок из виноградной выжимки, Х1 50 1339,8 1,7 0,1 5,4 960,8 198,9 1770,2 - 16,1 - 3,5 Порошок из томатной выжимки, Х2 25 23,8 - 0,5 7,0 32,8 49,8 80,6 6,59 - - 1,6 Порошок из измельченных соцветий брокколи, Х3 25 4,2 3,6 3,5 45,5 26,6 21,2 54,2 - - 4,5 0,9 Расчет:

Практические выводы:
гории «премиум», но и целенаправленно рекомендовать сырье с учетом сортовых особенностей для производства различных видов консервной продукции, а также разработать методологию конструирования функциональных продуктов питания [6-10]. Выполнение агротехнических приемов, направленных на нормирование урожая, оптимизацию питания, позволяет увеличить потенциал лежкости плодов, устойчивость к развитию физиологических заболеваний, улучшить товарные качества выращенной продукции.
Анализ динамики производства и потребления плодово-ягодной продукции на территории Российской Федерации свидетельствует не только о недостаточном уровне потребления плодовой продукции по сравнению с научно -рекомендованными нормами, но и о необходимости решения задач по улучшению ее качества.
Выводы Научно-исследовательская работа выполнена в соответствии с Программой фундаментальных научных исследований в Российской

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
