Метаданные источника:
- Заголовок: article114_seedlings_growth_stimulators_orel
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/07.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-78-88
- Авторы: Резвякова С.В., Гурин А.Г. (Орловский ГАУ им. Парахина)
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
обусловленным аккумуляцией абиогенных элементов в природных объектах [4-6]. Возделывание плодовых культур, наряду с другими сельскохозяйственными растениями, также не обходится без применения химических веществ [7-9]. В связи с этим в последние годы особую актуальность приобретает разработка агротехнологий, направленных на снижение химической нагрузки на окружающую среду [10-12].

Объекты, методы и условия:
В статье приведены результаты изучения влияния стимулятора роста НВ-101 и удобрений гуми-30 супер-универсал и Силиплант на биометрические и физиологические показатели саженцев яблони. Опыты были заложены на черноземе выщелоченном в 2016-2018 гг.
Повторность опытов трехкратная, по 50 растений в повторности. Схема размещения растений однорядная, расстояние между рядами 90 см, между растениями в ряду – 20-25 см. Саженцы обрабатывали ранцевым опрыскивателем согласно схеме опытов 4 раза за сезон с интервалом в две недели, начиная с третьей декады мая. Конечной целью проводимых исследований было UDC 634.13:631.811.98
увеличение производства качественного посадочного материала яблони на основе использования экологически безопасных препаратов. Показано, что использование стимулятора роста биологического происхождения НВ-101 способствует активизации ростовых процессов, что выражается в увеличении облиственности саженцев яблони, содержания хлорофилла в листьях, интенсивности транспирации растений, развитии корневой системы, выходе стандартных саженцев. Выявлено, что при комплексной обработке саженцев яблони стимулятором роста НВ-101 в сочетании с удобрениями гуми 30 супер универсал и Силиплант существенно улучшаются все изучаемые показатели, по сравнению с контролем без обработки и с вариантом, где использовали только стимулятор роста НВ-101. Не выявлено статистически доказанных различий в изучаемых показателях на вариантах с использованием удобрений гуми 30 супер универсал и Силиплант.
обусловленным аккумуляцией абиогенных элементов в природных объектах [4-6]. Возделывание плодовых культур, наряду с другими сельскохозяйственными растениями, также не обходится без применения химических веществ [7-9]. В связи с этим в последние годы особую актуальность приобретает разработка агротехнологий, направленных на снижение химической нагрузки на окружающую среду [10-12].

Основные результаты:
В статье приведены результаты изучения влияния стимулятора роста НВ-101 и удобрений гуми-30 супер-универсал и Силиплант на биометрические и физиологические показатели саженцев яблони. Опыты были заложены на черноземе выщелоченном в 2016-2018 гг.
увеличение производства качественного посадочного материала яблони на основе использования экологически безопасных препаратов. Показано, что использование стимулятора роста биологического происхождения НВ-101 способствует активизации ростовых процессов, что выражается в увеличении облиственности саженцев яблони, содержания хлорофилла в листьях, интенсивности транспирации растений, развитии корневой системы, выходе стандартных саженцев. Выявлено, что при комплексной обработке саженцев яблони стимулятором роста НВ-101 в сочетании с удобрениями гуми 30 супер универсал и Силиплант существенно улучшаются все изучаемые показатели, по сравнению с контролем без обработки и с вариантом, где использовали только стимулятор роста НВ-101. Не выявлено статистически доказанных различий в изучаемых показателях на вариантах с использованием удобрений гуми 30 супер универсал и Силиплант.
происхождения и удобрений в легкоусв аиваемой форме [13-15]. Как правило, стимуляторы роста и развития растений обладают также способностью повышать иммунитет, в результате чего растения быстрее восстанавливаются после воздействия неблагоприятных абиотических и биотических факторов [16-18]. В научных публикациях показано положительное влияние биопрепаратов на рост, развитие и направленность физиологических процессов различных древесных пород – яблони, груши, винограда, сосны обыкновенной и др. [19-22].
На контрольном варианте саженцы ничем не обрабатывали. Удобрения использовали согласно инструкции. Наблюдения и учёты проводили в соответствии с «Программой и методикой сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» [ 23]. Содержание хлорофилла в листьях определяли спектрометрическим методом, интенсивность транспирации – с помощью торсионных весов. Статистическую обработку результатов выполнили методом дисперсионного анализа (Доспехов, 2011).
Обсуждение результатов. Анализ результатов исследований, полученных в среднем за три года, показал положительное влияние используемых биопрепаратов НВ -101 и гуми 30 супер универсал и удобрения Силиплант на рост и развитие однолетних саженцев яблони. Количество листьев на саженцах в конце вегетации варьировало по вариантам в пределах 44,8-51,0 шт. Прибавка по отношению к контролю составила 5,3 -13,8 %.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.13:631.811.98
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-4-64-78-88
- В статье приведены результаты изучения влияния стимулятора роста НВ-101 и удобрений гуми-30 супер-универсал и Силиплант на биометрические и физиологические показатели саженцев яблони. Опыты были заложены на черноземе выщелоченном в 2016-2018 гг.
- Районированный в условиях ЦентральноЧерноземного экономического района иммунный к парше сорт яблони Болотовское прививали окулировкой на среднерослый подвой 54-118.
- Повторность опытов трехкратная, по 50 растений в повторности. Схема размещения растений однорядная, расстояние между рядами 90 см, между растениями в ряду – 20-25 см. Саженцы обрабатывали ранцевым опрыскивателем согласно схеме опытов 4 раза за сезон с интервалом в две недели, начиная с третьей декады мая. Конечной целью проводимых исследований было UDC 634.13:631.811.98
- Введение. Начиная с середины прошлого столетия , в сельском хозяйстве активно используются минеральные удобрения и химические средства защиты растений [1-3]. В связи с масштабами развития аграрного сектора экономики это привело к серьезным экологическим проблемам,
- обусловленным аккумуляцией абиогенных элементов в природных объектах [4-6]. Возделывание плодовых культур, наряду с другими сельскохозяйственными растениями, также не обходится без применения химических веществ [7-9]. В связи с этим в последние годы особую актуальность приобретает разработка агротехнологий, направленных на снижение химической нагрузки на окружающую среду [10-12].
- НВ-101 – натуральный виталайзер для растений. Произведен из экстрактов сосны, гималайского кедра, кипариса и подорожника. Стимулирует рост растений и способствует эффективному использованию внутренних ресурсов для развития. Экологически безопасный стимулятор и акт иватор иммунной системы. Добавляли 20 капель препарата на 10 л воды для опрыскивания растений.
- Силиплант – кремнийсодержащее удобрение, в состав которого, кроме кремния Si (7 %) и калия (1 %), входят в легко доступной для растений хелатной форме микроэлементы (мг/л): Fe – 300; Mg – 100; Cu – 70-240; Zn – 80; Mn – 150; Co – 15; B – 90.
- Площадь листовой пластины была в пределах 31,7 -36,4 см 2. Прибавка к
- контролю составила 6,0-14,8 % (табл. 1). Общая площадь листьев на варианте с обработкой растений только стимулятором роста НВ -101 увеличилась на 11,74 %, при комплексном использовании биопрепарата НВ-101 и удобрений гуми 30 супер универсал и Силиплант общая площадь листьев увеличилась соответственно на 21,6 и 30,7 % (рис.).
- % к контролю Средняя площадь листьев, см2 % к контролю Контроль 44,8 - 31,7 НВ-101 47,2 5,3 33,6 6,0 НВ-101 + гуми 30 супер универсал 48,5 8,3 35,6 12,3 НВ-101 + Силиплант 51,0 13,8 36,4 14,8 НСР05 1,22 - 1,89 Рис. Общая площадь листьев однолетних саженцев яблони, средняя за 2017-2019 гг., см2
- Хлорофилл является главным светоулавливающим устройством зеленых растений. Он преобразует световую энергию в электронную и передает ее другим молекулам. От количества хлорофилла во многом зависит процесс фотосинтеза и, в конечном итоге, продуктивность растений. Это Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- В нашем опыте с одержание суммы хлорофиллов a+b в листьях составило на контрольном варианте 163,2 мг/дм 2. При обработке саженцев яблони стимулятором роста НВ -101 данный пок азатель увеличился н а 8,2 %. Комплексное использование стимулятора роста и удобрений способствовало увеличению количества хлорофилла на 11,8 -12,6 % (табл. 2).
- Это может быть обусловлено тем, что в биоудобрении гуми 30 супер универсал и минеральном удобрении Силиплант содержится легкодоступный
- Таблица 2 – Содержание суммы хлорофиллов a+b и интенсивность транспирации листьев, среднее за 2018-2019 гг.
- Вариант Содержание хлорофилла в листьях, мг/дм2 % к контролю Интенсивность транспирации, мг/см2 х час % к контролю Контроль 163,2 - 7,12 НВ-101 176,6 8,2 8,48 19,1 НВ-101 + Силиплант 182,4 11,8 9,02 26,7 НВ-101 + гуми 30 супер универсал 183,8 12,6 9,28 30,3 НСР05 4,62 - 0,49 Интенсивность транспирации также является важным показателем
- жизнедеятельности растения. Внешние условия влияют на степень открытости устьиц, что, в свою очередь, определяет интенсивность транспирации. С повышением температуры воздуха и при достаточной вла жности почвы интенсивность транспирации увеличивается. В солнечные часы повышается температура листа, и в растениях с повышенным содержанием Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- Анализ полученных нами данных показал, что на опытных вариантах интенсивность транспирации растений увеличилась на 19,1 -30,3 % по сравнению с контролем (см. табл. 2). Это связано с повышенным содержанием хлорофилла в листьях и увеличением площади листовой пластины.
- Измерения проводили ежегодно в середине июля в солнечные дни. Статистическая разница между 3-м и 4-м вариантами опыта не выявлена.
- Однолетние саженцы яблони по качественным показателям развития корневой системы соответствовали требованиям Национального стандарта Российской Федерации ГОСТ Р 53135-2008 «Посадочный материал плодовых, ягодных, субтропических, орехоплодных, цитрусовых куль тур и чая.
- Технические условия», предъявляемым к саженцам плодовых культур двух товарных сортов (табл. 3).
- При комплексной обработке саженцев стимулятором роста НВ-101 и удобрениями гуми 30 супер универсал и Силиплант среднее количество корней Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- увеличилось соответственно на 2,1 и 2,3 шт., суммарная длина корней – на 51,6 и 60,1 см, диаметр основных корней составил 1,7 мм.
- Высота саженцев 1 и 2 сорта на контрольном варианте в среднем составила 122,4 см. При обработке саженцев биостимулятором НВ-101 высота саженцев увеличилась на 12,4 %. Использование совместно со стимулятором роста удобрений позволило получить более высокие саженцы , прибавка составила 21,2 и 24,7 %.
- Опытные варианты значительно отличались по выходу стандартных саженцев (табл. 4). На контрольном варианте получено 33,6 % саженцев 1 го сорта и 43,4 % второго. При обработке саженцев биопрепаратом НВ-101
- – практически одинаковое количество саженцев 1 и 2 сорта, общее количество – 87 %. На вариантах с использованием стимулятора роста и удобрений больше получено саженцев 1 -го сорта, чем 2 -го. Общий выход стандартных саженцев составил 93,9 и 97 %, что на 21,9 и 26 % больше по сравнению с контролем.
- Таблица 4 – Выход стандартных саженцев (2017-2019 гг.), %
- Выводы. Использование стимулятора роста биологического происхождения НВ-101 способствует активизации ростовых процессов, что выражается в увеличении облиственности саженцев яблони, содержания хлорофилла в листьях, интенсивности транспирации, развитии корне вой системы, выходе стандартных саженцев по сравнению с контролем.
- Выявлено, что при комплексной обработке саженцев яблони стимулятором роста НВ-101 в сочетании с удобрениями гуми 30 супер универсал и Силиплант существенно улучшаются все изучаемые показатели по сравнению с контролем без обработки и с вариантом, где использовали только стимулятор роста НВ-101.
- В эксперименте не выявлено статистически д оказанных различий в изучаемых показателях на вариантах с использованием удобрений гуми 30 супер универсал и Силиплант. Значения находятся в пределах ошибки опыта.
- 5. Регуляторы роста растений в агротехнол огиях основных сельскохозяйственных культур. Монография / О.А. Шаповал, И.П. Можарова, А.Я. Барчукова [и др.]. М.:
- 6. Шаповал О.А., Можарова И.П. Регуляторы роста растений в сельском хозяйстве // Защита и карантин растений, 2019. № 4. С. 12-15.
- 11. Gąstoł M., Domagała-Swiątkiewicz I., Bijak М. The effect of different bioregulators on lateral shoot formation in maiden apple trees // Folia Horticulturae Ann, 2012. № 24 (2). P. 147-152.
- 15. Kaplan M. The effect of preparations Arbolin 036 SL and Promalin 3.6 SL on growth maiden apple trees of ‘Szampion’ and ‘Jonica’ cultivars // Zesz. Nauk . ISiK Skierniewice, 2006. № 14. P. 37-44.

Практические выводы:
Выводы. Использование стимулятора роста биологического происхождения НВ-101 способствует активизации ростовых процессов, что выражается в увеличении облиственности саженцев яблони, содержания хлорофилла в листьях, интенсивности транспирации, развитии корне вой системы, выходе стандартных саженцев по сравнению с контролем.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Питомник/маточник на юге: комплекс НВ-101 + гумат или кремнийсодержащее удобрение эффективнее одного стимулятора; дозы — по инструкции препарата.
- Сорт Болотовское — ЦЧР; для КБР проверять сорт и подвой отдельно.
