Метаданные источника:
- Заголовок: Макро- и микроэлементы почвы под садом
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/04/08.pdf
- Авторы: Сергеева Н.Н. и др. (СКФНЦ)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Указано , что в производстве красных столовых вин важное значение имеет выбор способа и длительности настаивания на мезге . Установлено , что важную роль в интенсификации биохимических процессов брожения и осветлении виноматериалов имеют активные сухие дрожжи , иммобилизация дрожжей на экологически чистых носителях и стимулирование UDC 663.252
Особо отмечено , что использование импортных материалов в условиях национального виноделия нуждается в проведении лабораторных и промышленных исследований с целью использования отечественных и заграничных чистых культур дрожжей и ускорения процесса брожения виноградного сусла . Проанализированы данные о процессе биологического кислотопонижения . Выявлено , что для управления этим процессом целесообразно использование селекционированных культур бактерий . В заключении указано , что оценка особенностей влияния методов винификации на формирование качества красных вин является актуальной задачей отрасли и требует тщательного изучения вопроса , а также поиска и внедрения новых инновационных приемов винификации .
http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/08.pdf. 3 ются посадки виноградников , объем производимых виноматериалов , из которых в настоящее время более 55% составляет продукция , производимая из красных сортов винограда .
Красные сухие вина готовят по классической технологии брожения сусла на мезге методом углекислотной мацерации и путем нагревания мезги .

Основные результаты:
Указано , что в производстве красных столовых вин важное значение имеет выбор способа и длительности настаивания на мезге . Установлено , что важную роль в интенсификации биохимических процессов брожения и осветлении виноматериалов имеют активные сухие дрожжи , иммобилизация дрожжей на экологически чистых носителях и стимулирование UDC 663.252
Особо отмечено , что использование импортных материалов в условиях национального виноделия нуждается в проведении лабораторных и промышленных исследований с целью использования отечественных и заграничных чистых культур дрожжей и ускорения процесса брожения виноградного сусла . Проанализированы данные о процессе биологического кислотопонижения . Выявлено , что для управления этим процессом целесообразно использование селекционированных культур бактерий . В заключении указано , что оценка особенностей влияния методов винификации на формирование качества красных вин является актуальной задачей отрасли и требует тщательного изучения вопроса , а также поиска и внедрения новых инновационных приемов винификации .
Обсуждение результатов . Винификация – процесс превращения винограда в вино , который может происходить различными способами . Существует три основных способа винификации :
Техническое решение метода углекислотной мацерации осуществляется во Франции , США и Румынии . У нас этот способ виноделия дает тоже хорошие результаты при переработке сортов винограда с высокой кислотностью и большим запасом красящих и фенольных веществ .
http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/08.pdf. 7 vinification, что означает « виноделие с нагреванием ». Еще древние греки и римляне нагревали раздавленный виноград в котлах , в результате чего получали интенсивно окрашенное сусло с высоким содержанием сахаров ( за счет частичного испарения ), необходимым для приготовления устойчивых к заболеваниям вин .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/08.pdf. 1 УДК 663.252
- Указано , что в производстве красных столовых вин важное значение имеет выбор способа и длительности настаивания на мезге . Установлено , что важную роль в интенсификации биохимических процессов брожения и осветлении виноматериалов имеют активные сухие дрожжи , иммобилизация дрожжей на экологически чистых носителях и стимулирование UDC 663.252
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/08.pdf. 2 дрожжей . Использование таких дрожжей позволит перейти на непрерывные процессы в виноделии и уменьшить затраты чистой культуры дрожжей на производство вина . Такая биотехнология вина характеризуется ресурсо и энергосбережением в виноделии .
- работу на выпуск винодельческой продукции в соответствии с истинной потребностью рынка . Отрасль виноградарства и виноделия является приоритетной в экономике Краснодарского края . Ее возрождение наблюдается сегодня в каждом виноградовинодельческом хозяйстве : из года в год увеличиваПлодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/08.pdf. 3 ются посадки виноградников , объем производимых виноматериалов , из которых в настоящее время более 55% составляет продукция , производимая из красных сортов винограда .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/08.pdf. 4 Современные технологии производства красных вин предусматривают выполнение технологических операций , стимулирующих переход красящих веществ из кожицы винограда в жидкую фракцию , то есть в виноградное сусло . Эти операции основаны :
- • на продолжительном настаивании жирной мезги при температуре от 16 до 50-55 0С;
- • сбраживании жирной мезги при температуре не выше 30 0С и последующем ее прессовании ;
- При этом каждая из перечисленных операций должна совмещаться с тщательным перемешиванием среды [1, 2, 3].
- Для достижения требуемого качества красных вин в виноделии применяют такие технологические приемы , как нагревание мезги до 45-50 0С и обработку мезги ферментными препаратами . В первом случае за счет повышенных температур увеличивается скорость диффузии красящих веществ , во
- последние годы разработаны новые ферментативные композиции , обладающие сильным мацерирующим эффектом и способствующие насыщению мезПлодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- Одним из наиболее современных способов винификации красных вин является термовинификация , которая включает два термина : termo и Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/08.pdf. 7 vinification, что означает « виноделие с нагреванием ». Еще древние греки и римляне нагревали раздавленный виноград в котлах , в результате чего получали интенсивно окрашенное сусло с высоким содержанием сахаров ( за счет частичного испарения ), необходимым для приготовления устойчивых к заболеваниям вин .
- Термином ферментация ( первичная или алкогольная ферментация ) в виноделии называют процесс преобразования сахара , содержащегося в сусле , Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- Одним из самых значительных достижений 20-го века в виноделии является контроль температуры брожения . Вина , сброженные при более низких температурах , сохраняют первичные фруктовые ароматы , свежесть и сортовой характер . Красные вина сбраживаются при более высоких температурах – между 25 о и 30 о. Такие условия необходимы для того , чтобы извлечь из мезги ( кожицы и гребней ) цвет и танины .
- В последние годы в винодельческой промышленности используют препараты активных сухих дрожжей ( АСД ), производимые за рубежом . Их использование имеет ряд существенных преимуществ , связанных со значительным увеличением сроков хранения , упрощением и ускорением процесса приготовления дрожжевой разводки , обеспечением стандартных органолептических показателей вин [5].
- брожения и почти в 2 раза увеличивает его скорость . При этом резко снижается концентрация дрожжевых клеток в виноматериале или недоброде , выходящих из бродильных резервуаров , что облегчает их осветление и фильтрацию . Интенсификация брожения на наполнителях происходит за счет повышения концентрации питательных веществ , адсорбируемых на поверхности
- насадки , более равномерного распределения дрожжевых клеток в среде и ускорения выделения С02. При поточном брожении насадка препятствует выносу дрожжей со средой .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/08.pdf. 12 Дрожжи рода Schizosaccharomyces, иммобилизованные на опилках прочных пород древесины , способствуют кислотопонижению виноградного
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/08.pdf. 13 яблочная кислота является таким компонентом вин , которые подвергаются активному разложению бактериями в процессе хранения продукта .
- Оптимальная температура яблочно -молочного брожения находится на уровне 20-25 ° С. Процесс останавливается при температуре свыше 30 ° С, диоксид серы способствует ингибированию молочнокислых бактерий , а этиловый спирт в количестве свыше 14-15 % об снижает обмен веществ этих микроорганизмов .
- кислотовыносливой ( развиваться при рН 2,9-3,2), использовать яблочную кислоту и не давать побочных продуктов . Такими свойствами обладают штаммы гетероферментативных кокков , относящихся к роду Oenococcusoeni ( старое название Leuconostoc), а также штаммы гомоферментативных палочек , не сбраживающих лимонную кислоту .
- Как правило , препараты молочнокислых бактерий , которые необходимо активировать перед введением в среду ( сусло , виноматериала ), имеют две составляющие – активатор и непосредственно бактерии . Предварительная Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- 2. Агеева , Н.М. Теоретические подходы к созданию новых технологий красных вин / Н.М. Агеева , В.А. Маркосов , Р.А. Неборский , Р.В. Гублия // Виноделие и виноградарство . – 2009. – № 2. – С. 5-7.
- 3. Валуйко , Г.Г. Биохимия и технология красных вин / Г.Г. Валуйко .– М.: Пищ .
- пром -сть , 1973.– 296 с.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/08.pdf. 17 5. Кушнерева , Е.В. Адаптация новых штаммов активных сухих винных дрожжей и активаторов брожения производства института « ЛаффортЭнолоджи » к условиям кубанского виноделия / Е.В. Кушнерева , Т.И. Гугучкина , И.В. Оселедцева , О.П. Антоненко , Г.В. Лифарь // Виноделие и виноградарство . – 2011. – № 3. – С. 10-12.
- 7. Соболев , Э.М. Технология натуральных и специальных вин / Э.М. Соболев . – Майкоп : ГУРИПП « Адыгея », 2004. – 400 с.
- 8. Маркосов , В.А. Биохимия , технология и медико -биологические особенности красных вин / В. А Маркосов , Н. М Агеева . – Краснодар , 2008. – 224 с.

Практические выводы:
Особо отмечено , что использование импортных материалов в условиях национального виноделия нуждается в проведении лабораторных и промышленных исследований с целью использования отечественных и заграничных чистых культур дрожжей и ускорения процесса брожения виноградного сусла . Проанализированы данные о процессе биологического кислотопонижения . Выявлено , что для управления этим процессом целесообразно использование селекционированных культур бактерий . В заключении указано , что оценка особенностей влияния методов винификации на формирование качества красных вин является актуальной задачей отрасли и требует тщательного изучения вопроса , а также поиска и внедрения новых инновационных приемов винификации .
Следует отметить , что в условиях рыночных преобразований , отечественная винодельческая отрасль , хоть и с отставанием , но перестраивает свою
качеств красного сухого вина зависит от продолжительности контакта бродящего сусла с мезгой . Не следует слишком рано отделять сусло , но и задерживать молодое вино на мезге до полного выбраживания сахаров также недопустимо : это приведет к грубости и горечи вкуса .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Регион (из метаданных): серая лесостепная почва под садом, Краснодар
Практика:
перед закладкой/реконструкцией сада — почвенная карта участка; удобрения точечно по дефицитам, а не «средняя доза на всё».
