Метаданные источника:
- Заголовок: Яблоня: многолетняя оценка подвоев СК; рекомендации для селекции и сада на фоне летнего стресса. Подвои (доноры признако…
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/03.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-25-35
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
подвои СК 3, СК 4 и СК 7 – как источники слаборослости, скороплодности и зимостойкости. Приведены результаты исследований влияния подвоев СК и степени заглубления при посадке саженцев с высокой окулировкой (40 см)
На фоне усиления стрессов летнего периода вегетации более глубокая посадка обеспечила лучшие условия для реализации биопотенциала деревьев яблони. У сорта Прикубанское на полукарликовом подвое СК 2У урожай при глубине посадки 25-29 см ожидается на 22,2 % выше, чем при стандартном заглублении, а у Кубанского багряного (как менее засухоустойчивого сорта) значительно больше – до 2 раз. Преимущество более заглублённой посадки деревьев на подвое СК 4 подтверждается величиной суммарной урожайности за 5 лет плодоношения – превышение к контролю составляет 22-60 %. Внедрение в производство подвоев яблони отечественной селекции, обладающих высоким адаптивным потенциалом в условиях Северного Кавказа, обеспечивает повышение урожайности и стабильности производства, что отвечает критериям стратегии импортозамещения в Российской Федерации.
Новым низкозатратным способом повышения эффективности насаждений яблони на карликовых и полукарликовых подвоях является использование саженцев нового типа – с высотой окулировки 40 см в сочетании с заглублённой посадкой.
указывали на опасность заглублённой посадки саженцев, приводящей к угнетению роста пяточных корней [22].

Основные результаты:
ВОЗМОЖНОСТИ ПОДВОЕВ СЕРИИ СК В ПОВЫШЕНИИ УРОЖАЙНОСТИ ЯБЛОНИ
В статье приведены результаты многолетней комплексной оценки подвоев яблони СК (Северный Кавказ)
В условиях изменения климата растёт Значимость устойчивости подвоев погодным стрессам. По результатам многолетней комплексной оценки положительных и отрицательных признаков были рекомендованы для использования в селекции высокоадаптивных слаборослых подвоев яблони: подвой СК 2У как источник признаков скороплодности, зимостойкости, засухоустойчивости;
подвои СК 3, СК 4 и СК 7 – как источники слаборослости, скороплодности и зимостойкости. Приведены результаты исследований влияния подвоев СК и степени заглубления при посадке саженцев с высокой окулировкой (40 см)
На фоне усиления стрессов летнего периода вегетации более глубокая посадка обеспечила лучшие условия для реализации биопотенциала деревьев яблони. У сорта Прикубанское на полукарликовом подвое СК 2У урожай при глубине посадки 25-29 см ожидается на 22,2 % выше, чем при стандартном заглублении, а у Кубанского багряного (как менее засухоустойчивого сорта) значительно больше – до 2 раз. Преимущество более заглублённой посадки деревьев на подвое СК 4 подтверждается величиной суммарной урожайности за 5 лет плодоношения – превышение к контролю составляет 22-60 %. Внедрение в производство подвоев яблони отечественной селекции, обладающих высоким адаптивным потенциалом в условиях Северного Кавказа, обеспечивает повышение урожайности и стабильности производства, что отвечает критериям стратегии импортозамещения в Российской Федерации.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.541
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-4-64-25-35
- В условиях изменения климата растёт Значимость устойчивости подвоев погодным стрессам. По результатам многолетней комплексной оценки положительных и отрицательных признаков были рекомендованы для использования в селекции высокоадаптивных слаборослых подвоев яблони: подвой СК 2У как источник признаков скороплодности, зимостойкости, засухоустойчивости;
- подвои СК 3, СК 4 и СК 7 – как источники слаборослости, скороплодности и зимостойкости. Приведены результаты исследований влияния подвоев СК и степени заглубления при посадке саженцев с высокой окулировкой (40 см)
- UDС 634.1:631.541
- Наиболее биологизированным и ресурсосберегающим способом существенно повысить эффективность производства плодов яблони является использование высокопродуктивных и адаптивных привойно-подвойных комбинаций, способных противостоять неблагоприятному воздействию био- и абиотических стрессоров среды в условиях меняющегося климата [4-6].
- Известно, что б иологические особенности подвоев значительно влияют на силу роста, скороплодность, продуктивность и стаб ильность плодоношения привитого дерева, его устойчивость к и зменениям окружающей среды [7-10]. Именно адаптивность подвоя в определённой мере определяет реакцию привитого растения на внешние условия и в связи с этим размах изменчивости урожайности [11-14].
- Этим объясняется наличие многочисленных исследований по с елекции и сортоизучению подвоев яблони [ 6-9], оценке их влияния на рост и урожайность привитых сортов [ 15-17]. Особое внимание уделяется оценке адаптивного потенциала подвоев и привойно-подвойных комбинаций в новых погодных услови ях, возникших в связи с наблюдаемой в последнее десятилетие изменчивостью климата [18-21].
- Новым низкозатратным способом повышения эффективности насаждений яблони на карликовых и полукарликовых подвоях является использование саженцев нового типа – с высотой окулировки 40 см в сочетании с заглублённой посадкой.
- Объекты и методы исследований. Исследования провод ились в ОПХ «Центральное» (г. Краснодар) на маточнике отводочных подвоев, возделываемом по технологии размножения горизонтальными отводками с использованием в качестве мульчирующего материала рисовой шелухи, а также в опытном саду 2013 года посадки (схема ра змещения 4х0,9 и 4х1,2 м), условно орошаемом, с залужением почвы сеяными травами.
- Объектом исследований были подвои яблони различного происхождения и деревья яблони сорта Прикубанское на подво ях СК 2У, СК 4 и СК 7, высаженные в сад саженцами с высотой окулировкой 40 см, с установкой посадочного кола и различной степенью заглубления.
- Биометрические показатели и урожа йность растений определяли по общепринятым методикам селекции и сортоиспытания [23, 24].
- Обработку полученных экспериментальных данных осуществляли методами математической статистики с применением дисперсионного анализа в программе Microsoft Office Excel 2003.
- В 2020 году май был жарче на 0,8, а июнь на 3,3 º С, а максимальная температура в июне (35 º С) подходила вплотную к экстремальным значениям в 36 ºС.
- Определение засухоустойчивости различных подвоев яблони в маточнике проводилось лабораторно-полевым методом в условиях повышенного температурного фона (рис. 1).
- В результате исследований установлено, что в карликовой группе подвои серии СК превзошли по оводн ённости листьев контроль – засухоустойчивый подвой М 9 (58,3 %), при этом наибольшая оводн ённость листьев отмечена у подвоя СК 4 (64,6 %).
- 58,3 61,9 64,6 60,7 63,2 62,2 65,4 54 56 58 60 62 64 66 Оводненность, % М 9 к СК 3 СК 4 СК 7 ММ 106 кММ 102СК 2У
- Рис.1. Оводнённость листьев подвоев яблони (маточник ОПХ «Центральное», г. Краснодар, 07.07.2020)
- В группе полукарликовых подвой СК 2У (65,4 %) показал большую оводнённость листьев, чем у подвоев ММ 106 и ММ 102 (63,2 и 62,2 %).
- 42,0 43,5 35,8 44,2 53,0 45,6 43,5 0,0 10,0 20,0 30,0 40,0 50,0 60,0 Потеря воды, % М 9 к СК 3 СК 4 СК 7 ММ 106 кММ 102СК 2У
- Рис. 2. Водоудерживающая способность листьев подвоев яблони (маточник ОПХ «Центральное», г. Краснодар, 07.07.2020)
- Таким образом, в условиях рано наступившей высокой температуры, явившейся сильным стрессом для растений, лучшую адаптивность по сравнению с интродуцентами пока зали подвои яблони серии Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- Для экономичного решения проблемы слабой якорности в саду деревьев на слаборослых подвоях , было предложено вместо установки постоянной опоры закладывать такие насаждения саженцами с выс отой окулировки 40 см с последующей их заглублённой посадкой.
- Установлено, что н а фоне усиления стрессов летнего периода вегетации, связанного с более ранним в 2020 году (май -июнь) наступлением высоких температур воздуха, более глубокая посадка таких саженцев обеспечила лучшие условия для реализации их биопотенциала.
- СК 2У урожай при глубине расположения пяточных корней 25-29 см ожидается на 22,2 % выше, чем при стандартном заглублении, а у Кубанского багряного (как менее засухоустойчивого сорта) значительно больше – до 2 раз.
- У деревьев яблони с высокой окулировкой на карликовых подвоях (сорт Кубанское багряное на подвое СК 4) урожайность в 2020 году прямо коррелирует с увеличением глубины посадки ( r=0,89), при этом наибольшим (на 40 % выше контроля) ожидается урожай при глубине посадки
- 30-35 см. Преимущество более заглублённой посадки деревьев на карликовом подвое СК 4 подтверждается суммарной урожайностью за 5 лет плодоношения – превышение к контролю составляет 22-60 %.
- По результатам комплексных исследований, были рекомендованы для использования в селекции вы сокоадаптивных слаборослых подвоев яблони: подвой СК 2У как источник признаков скороплодности, зимостойкости, засухоустойчивости; подвои СК 3, СК 4 и СК 7 – как источники слаборослости, скороплодности, зимостойкости.
- 3. Трусевич Г.В. Интенсивное садоводство. М.: Россельхозиздат, 1978. 274 с.
- 5. Соломатин Н.М. Генофонд вегетативно размножаемых форм яблони для улучшения сортимента подвоев, сырьевых и декоративных сортов в условиях ЦЧР:
- автореф. дис. … д -ра с.-х. наук: 06.01.05 / Соломатин Н иколай Михайлович. Москва, 2018. 42 с.
- 11. Оценка взаимодействия генотипов привоя и подвоя яблони с использованием биометрических методов / Драгавцева И.А., Драгавцев В.А., Ефимова И.Л. [ и др.]. // Сельскохозяйственная биология. 2015. Том 50. № 5. С. 590-599.
- (дата обращения: 16.07.2020).
- north-west Himalayas / Pramod Kumar, Rajeshwar S.Chandel // Scientia Horticulturae, Volume 215, 27 January 2017, Pages 28-37 // https://doi.org/10.1016/j.scienta.2016.12.012 21. Фисенко А. Н., Егоров Е.А., Попова В.П. Низкозатратная технология высокопродуктивных садов яблони на слаборослых подвоях. Краснодар: СКЗНИИСиВ, 1999. 52 с.
- 22. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур / Под общ. ред. Е.Н. Седова и Т.П. Огольцовой. Орёл, 1999. 606 с.

Практические выводы:
В условиях изменения климата растёт Значимость устойчивости подвоев погодным стрессам. По результатам многолетней комплексной оценки положительных и отрицательных признаков были рекомендованы для использования в селекции высокоадаптивных слаборослых подвоев яблони: подвой СК 2У как источник признаков скороплодности, зимостойкости, засухоустойчивости;
По результатам проведенных ранее исследований устойчивости подвоев яблони к повреждающим факторам зимы, а также изучения реализации их продукционного потенциала, были рекомендованы для использования в селекции высокоадаптивных слаборослых подвоев яблони: подвой СК 2У как источник признаков скороплодности, зимостойкости, засухоустойчивости; подвои СК 3, СК 4 и СК 7 – как источники слаборослости, скороплодности и зимостойкости.
Выводы. В условиях рано наступивше го высокотемпературного стресса, лучшую адаптивность по сравнению с интродуцентами показали подвои яблони серии СК местной селекции. Генотипически обусловленная приспособленность подвоев СК к бо лее жарким и засушливым условиям выращивания обеспечила стабильность ростовых и продукционных процессов привитых деревьев яблони при наступлении погодных стрессов.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Карликовые СК + заглубление — инструмент на юге при жаре; согласовать с неглубокой посадкой для «книп-баум» (см. статьи по КБР).
- Комбинацию сорт–подвой–глубина проверять на участке; универсальной глубокой посадки нет (см. article27).
