Метаданные источника:
- Заголовок: article59_damage_factors_construction
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/05/03.pdf
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Alpha), которая из незрелой стадии переходила в перезрелую в течении 2448 часов [4]. Обработка климактерических фруктов , даже на стадии молочной зрелости , экзогенным этиленом может вызвать очень быстрое усиление автокаталитической продукции этилена , и тем самым ускорить процесс созревания . С другой стороны , обработка фруктов ингибиторами этилена , например 1- метилциклопропеном (1- МЦП ) или аминоэтоксивинилглицином (AVG), может подавить вызванные этиленом реакции , уменьшить респирацию и замедлить созревание [5]. Результаты этих опытов доказывают основную роль этилена в регуляции созревания климактерических фруктов и то , что вся система регулируется положительным механизмом обратной связи . Тем не менее , изменение окраски на красную , накопление сахаров и уменьшение кислотности являются этилен -независимыми факторами созревания , что показывает вовлечённость как этилен -зависимых , так и независимых механизмов в созревание климактерических фруктов .
давно и тесно сопряжено с развитием соответствующих методик молекулярно -генетического анализа . Тем не менее , полностью понять все механизмы созревания и старения плодов до сих пор не удалось .
Md-ACS2 в антисмысловой ориентации подвой M26 и сорт Роял Гала . Более чем 150 трансгенных плодоносящих деревьев были изучены в Корнельском университете США . Этот эксперимент был первым полевым опытом , направленным на подавление синтеза этилена в фруктах методами генной инженерии . Большой разброс в уровне выделения этилена наблюдался у трансгенных деревьев . Большинство линий не имели значительных отличий от контрольных образцов , а у некоторых выделение этилена было даже выше . У 2-3% трансгенных линий наблюдалось значительное подавление синтеза этилена – этилен начинал синтезироваться с задержкой в 1-4 недели , после задержки в любом случае начинался автокатализированный синтез , но уровень этилена оставался достаточно низким . При хранении в холодильниках , лучшие трансгенные линии начинали выделять этилен после задержки в 3-4 месяца [21].
[22]. В семействе генов Md-ACS3 было выделено три гена – Md-ACS3a, MdACS3b и Md-ACS3c. Методом ПЦР + ПДРФ ( полиморфизм длин рестриктных фрагментов ) было показано , что это не аллель одного гена , а независимые гены . Два из них , Md-ACS3b и Md-ACS3c, содержат в своём 5’фланкирующем участке вставку 333 пары оснований – транспозон , который препятствует транскрипции этих генов в процессе созревания [23].

Основные результаты:
Обсуждение . Качество и конкурентоспособность плодовой продукции напрямую зависит от её внешнего вида , который , в свою очередь , обусловливается способностью плодов к длительному хранению , то есть лёжкостью . В отличие от зерновых культур и орехов , большой процент массы
Alpha), которая из незрелой стадии переходила в перезрелую в течении 2448 часов [4]. Обработка климактерических фруктов , даже на стадии молочной зрелости , экзогенным этиленом может вызвать очень быстрое усиление автокаталитической продукции этилена , и тем самым ускорить процесс созревания . С другой стороны , обработка фруктов ингибиторами этилена , например 1- метилциклопропеном (1- МЦП ) или аминоэтоксивинилглицином (AVG), может подавить вызванные этиленом реакции , уменьшить респирацию и замедлить созревание [5]. Результаты этих опытов доказывают основную роль этилена в регуляции созревания климактерических фруктов и то , что вся система регулируется положительным механизмом обратной связи . Тем не менее , изменение окраски на красную , накопление сахаров и уменьшение кислотности являются этилен -независимыми факторами созревания , что показывает вовлечённость как этилен -зависимых , так и независимых механизмов в созревание климактерических фруктов .
этом сайте у ACS1-2. Эта вставка размером 162 п. о. является коротким перемежающимся повторяющимся элементом – ретротранспозоном (SINEs Short INterspersed Elements). Было выявлено , что гомологи SINEs-Md1 встречается только в геноме Pyrus и Malus [17].
сорта Макинтош . Была определена нуклеотидная последовательность этого гена . Анализ новых последовательностей ДНК и сравнение их с другими АЦК -синтазами показало , что Md-ACS2 более всего напоминает АЦК синтазу перца стручкового ( Capsicum annuum ) (78%), и на 56,2% гомологична Md-ACS1. Гомология ACS2 с ACS3 составила 57,9% [20].
Вся последовательность характеризовалась обилием A-T (220/330), что может служить потенциалом для формирования шпилек в структуре ДНК , и это ещё раз указывает на то , что вставка является транспозоном [25]. Для определения распределения MITE элемента в геноме Malus воспользовались методом саузерн -блот гибридизации . Было выявлено , что большое количество копий Mahk присутствует во всех видах рода Malus . Похожие Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:574.164:577.17
- и его контроля . В статье обозреваются ингибиторы рецепции этилена (1-МЦП и AVG), рассмотрены пути биосинтеза этилена ( система 1 и 2), ключевые ферменты в биосинтезе этилена (АЦК -синтаза и АЦК -оксидаза ), гены , кодирующие эти ферменты – Md-ACS1, Md-ACS2, Md-ACS3, Md-ACS5A и MdACS5B – для АЦК -синтазы и Md-ACO1, Md-ACO2, Md-ACO3 и Md-ACO4 – для АЦК -оксидазы .
- Помимо этого , в статье приведена информация о генах , влияющих на структуру плода , но не связанных с этиленом – Md-Cel1, Md-PG1, Md-PG2 и Md-Exp7. Освещены вопросы картирования QTL, контролирующих качество плодов , а именно связанные с биосинтезом этилена .
- яблок приходится на содержащуюся в них воду , которая позволяет сохранять высокую физиологическую активность фруктов . Таким образом , метаболические процессы в плодах протекают и после созревания , и после сбора урожая , и при хранении [1].
- яблоки , бананы , киви , груши , персики , манго , помидоры и дыни , наблюдается усиление респирации с последующим резким усилением выделения этилена в начале созревания . В неклимактерических фруктах , таких как цитрусы , виноград , ананасы и земляника , респирация и выделение этилена остаётся постоянным в процессе созревания [2].
- ственной продукции [6]. Под названием «EthylBloc» 1-МЦП был зарегистрирован для использования на декоративных растениях и цветах , а для использования на пищевых продуктах , в основном фруктах , – «SmartFresh»
- Сейчас SmartFresh разрешён к применению для большинства фруктов во многих странах мира , причём разрешённые концентрации 1-МЦП в разных странах варьируют – например , в США 1000 млрд −1 , а в Великобритании –
- 625 млрд −1 . Концентрации также могут зависеть от сорта яблони и от других факторов , например сроков сбора урожая , транспортировки , одновременном хранении в камерах искусственного климата и обработкой 1-МЦП и предполагаемых периодов хранения [7].
- уровне продукции этилена в процессе развития плодов , McMurchie с соавторами (1972) предложили концепцию системы -1 и системы -2 синтеза этилена [9]. Принято считать , что система -1, автоингибируемая этиленом , функционирует в процессе нормальной вегетации и отвечает за базовый
- уровень продукции этилена . Система -2 функционирует только при старении цветков и усилении выделения этилена в процессе созревания климактерических фруктов и является автостимулируемой самим этиленом и у Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- некоторых фруктов индуцируется предварительной обработкой холодом [10]. Активация системы -2 является критическим шагом для перехода в стадию зрелости плодов .
- Важнейшим соединением для биосинтеза растительного гормона этилена (C 2H4) является аминокислота метионин , которая при взаимодействии с АТФ образует S- аденозилметионин , который далее превращается
- АЦК -синтазой в 1- аминоциклопропан -1-карбоновую кислоту ( АЦК ), являющуюся предшественником этилена . Затем АЦК в присутствии кислорода разлагается АЦК -оксидазой с образованием этилена , аммиака , муравьиной кислоты и CO 2 [11] (рис . 1).
- локализована на предположительно кодирующем участке Md-ACS1 – аллеле ACS1-1. Эта нуклеотидная замена приводит к замене одной аминокислоты . В 5’- фланкирующем регионе ACS1-2 также были найдены существенные отличия его от ACS1-1. Последовательность из 13 пар оснований Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- этом сайте у ACS1-2. Эта вставка размером 162 п. о. является коротким перемежающимся повторяющимся элементом – ретротранспозоном (SINEs Short INterspersed Elements). Было выявлено , что гомологи SINEs-Md1 встречается только в геноме Pyrus и Malus [17].
- сорт Фуджи . Три аллельные комбинации – ACS1-1/1 , 1-1/2 и 1-2/2 – обуславливают , в основном , высокий , средний и низкий уровень синтеза этилена , соответственно [18]. Более того , экспрессия различных аллельных форм Md-ACS1 у различных сортов влияет на степень опадения незрелых плодов яблони [19].
- Обратно -комплементарная ( антисмысловая ) последовательность ДНК гена Md-ACS2 была встроена в геном яблони , с целью снизить синтез этилена и уменьшить активность гидролаз клеточной стенки для увеличеПлодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- ния лёжкости яблок [20]. Антисмысловая последовательность ДНК целевого гена связывается с мРНК целевого гена и инактивирует ее . Связанная мРНК не может транслироваться и подвергается деградации .
- В 2004 году Galli с соавторами успешно трансформировали геном
- сорта Макинтош . Была определена нуклеотидная последовательность этого гена . Анализ новых последовательностей ДНК и сравнение их с другими АЦК -синтазами показало , что Md-ACS2 более всего напоминает АЦК синтазу перца стручкового ( Capsicum annuum ) (78%), и на 56,2% гомологична Md-ACS1. Гомология ACS2 с ACS3 составила 57,9% [20].
- При построении филогенетического дерева на основе аминокислотных последовательностей 46 АЦК -синтаз , было показано , что АЦК синтазы разделяются , как минимум , на два больших класса . Более того , все виды растений , в которых обнаружено более одной последовательности Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- имеют одну или больше последовательностей в каждом из двух обнаруженных классов АЦК -синтаз [20].
- Класс А включает в себя Md-ACS1 и Md-ACS3, АЦК -синтазы многих других двудольных , таких как LE-3 томата и большинства однодольных . Только две синтазы Oryza sativa ( однодольное растение ) относились к классу B, остальные присутствующие в этом классе были синтазы двудольных растений , среди них Md-ACS2, LE-2 и LE-4 томата [20]. Видимо ,
- Эта последовательность фланкирована терминальным инвертированным повтором из 8 пар оснований , что позволило характеризовать её всю как миниатюрный инвертировано -повторяющийся транспозон (miniature inverted-repeat transposable element – MITE) [ 24]. В геноме яблони он был назван Mahk ( обнаруженный в Ma lus исследователем Hisayuki Kudo).
- Также был описан новый аллель гена Md-ACS3a – Md-ACS3a-ACS3aG289V. Полиморфизм одного нуклеотида в кодирующем регионе ACS3aG289V приводит к замене одной аминокислоты ( глицин -289/ валин ) в активном сайте белка , что инактивирует фермент [23]. Более того , эта нуклеотидная замена не свойственна другим ранее изученным растениям [26].
- Секвенирование кДНК позволило выявить ещё один нуль аллель гена Md-ACS3a, Mdacs3a , транскрипции которого не происходит . Различия между Md-ACS3a и Mdacs3a до сих пор не ясны , промоторные области аллелей идентичны , таким образом различия необходимо искать намного
- дальше от промоторного региона . Так , Matarasso с соавторами (2005) показал , что Cys-протеаза регулирует у томатов экспрессию LeACS2, ассоциированного с синтезом этилена , связываясь с цис -регуляторным элементом (TAAAAAAT мотив ), а Cys- протеаза индуцируется созреванием плодов .
- Таким образом , Md-ACS3a неактивен в сортах , несущих комбинации
- ACS3a-G289V/ACS3a-G289V и acs2a/ACS3a-G289V. Сорта , несущие гетерозиготу ACS3a/ACS3a-G289V, выделяют среднее количество этилена , а сорта с комбинацией ACS3a/acs3a – совсем мало . Большое количество этилена выделяется сортами с аллельной комбинацией ACS3a/ACS3a [23].
- Из семейства генов Md-ACS у яблони идентифицированы индуцирующиеся созреванием [16], ауксином [28], постоянно экспрессирующиеся [20, 17] и экспрессирующиеся в ответ на поранение [12] гены этого семейПлодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- пораненных листьев яблони . Анализ этих двух последовательностей показал , что они гомологичны между собой на 85,9%. Сравнение с другими генами АЦК -синтазы выявило следующую гомологию : 55%, 75% и 58% с Md-ACS1, ACS2 и ACS3, соответственно [12].
- Дополнительные молекулярные механизмы регуляции должны объясняться наличием других генов, вовлечённых в синтез этилена в плодах яблони , таких как Md-ACO , Md-ETR1 и множество других .
- Сравнение нуклеотидных последовательностей Md-ACO генов показало , что кодирующая последовательность ACO1 и ACO2 идентичны на 93,3%, в то время как ACO1 и ACO3 идентичны на 78,5%, а ACO2 и ACO3 – на 77,8%. Сравнение 3’-некодирующего региона показало , что последовательности этих генов ещё больше отличаются друг от друга [32].
- Методом саузерн блоттинга было выявлено , что Md-ACO1 присутствует в виде двух копий в геноме – клон Md-ACO1 pAP4a на 5 хромосоме , клон pAP4b – на 10, а Md-ACO2 представлен в виде одной копии [32].
- совсем не экспрессируется в листьях . Md-ACO2, Md-ACO3 и Md-CO4 экспрессируются в тканях и молодых и старых листьев , в то время как MdACO3 – больше в тканях молодых листьев , Md-ACO2 ( обычно вместе с MdACO1) – преимущественно в зрелых плодах .

Практические выводы:
Следует отметить очень важное исследование , связанное с открытием белка RTE1 – R eversion-to-Ethylene Sensitivity1 ( Реверсия чувствительности к этилену ) – который является высоко консервативным мембранным протеином растений и специфически взаимодействует с ETR1, регулируя передачу этиленового сигнала у Arabidopsis [35]. Более того , GR (G reen Ripe – зелёный спелый ), ортолог RTE1, напрямую вовлечён в передачу этиленового сигнала и созревание у томата в первичной ткани плода [36].
Три EIN3-подобных гена , Md-EIL1, Md-EIL2 и Md-EIL3 были описаны у яблони [37]. Экспрессия Md-EIL1 и Md-EIL3 оставалась на одинаковом уровне в процессе созревания плодов , но уровень мРНК Md-EIL2 прогрессивно увеличивался в процессе развития плода и достигал пика к моменту зрелости [37]. Это позволяет сделать вывод , что Md-EIL2 может влиять на чувствительность к этилену в процессе созревания плодов больше , чем другие EIN3-подобные гены .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- При выборе конструкции сада оценивать не только урожай, но и устойчивость к жаре, засухе, ветру.
- Уплотнение без светового режима увеличивает стресс — нужны «крона-ряд»/веретено и полив.
