Метаданные источника:
- Заголовок: Кузнецова А.П. Размножение новых клоновых подвоев и форм подвоев вишни и черешни
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/25/06/13.pdf
- Авторы: Алфёров В.А., Ермоленко В.Г., Заерко Т.А., Тимошенко С.Е. (СКФНЦ, Ставрополь)
- Культура (RAG): apple

Кратко для садовода и ассистента:
В РУП «Институт плодоводства» проведена работа по оценки хозяйственно ценных качеств в условиях Беларуси (Минский район) ряда подвоев РВЛ-9 (ГНУ Крымская опытно-селекционная станция, г. Крымск), Гизела 5 (Германия), а также 15 низкорослых форм подвоев, созданных в ФГБНУ СКФНЦСВВ и выделенных по результатам многолетней совместной работы (контроль ВСЛ-2). Эти генотипы отличались устойчивостью к абиотическим и биотическим факторам среды при оценке их в условиях Беларуси (Минский район) и в России (Прикубанская зона плодоводства). Целью исследований явилось изучение способности в егетативного размножения низкорослых подвоев и форм подвоев для дальнейших исследований использования выделенных генотипов в интенсивных технологиях и для разработки способов их производства. Создание методик размножения новых клоновых подвоев для черешни и вишни различными способами является актуальным направлением, так как они очень востребованы в интенсивном садоводстве, развитие которого затруднено из-за недостаточного производства посадочного материала, которое бы подходило для конкретных районов и гарантировало получение высоких урожаев черешни, вишни. В результате исследований выделены, при размножении зелеными черенками, генотипы с коротким предкорневым периодом (18,9-24,6 дня), высокой энергией корнеобразования (61,0 -91,2 %) и укоренением черенков 3,0-4,3 балла – АИ-74, АИ-5, РВЛ-9, ФИЛ-6, АИ 15-53, АИ-1Б, АИР, Gisela-5. Установлена способность к размножению одревесневшими черенками у растений РВЛ -9, ФИЛ -6, АИ - 1Б, которые отличились наибольшим процентом укореняемости 44,0-62,0 %, с баллом укоренения 3,4-4,0 балла. В отводковом маточнике отмечены РВЛ -9, ФИЛ-6, АИ-1Б по лучшему укоренению отводков – 3,5-3,9 балла. На выделенных подвоя ВСЛ -2 (контроль), Гизела 5, РВЛ -9, ФИЛ - 6, АИ-1Б, АИР, АИ-74 заложен сад для дальнейшего изучения использования их в интенсивном садоводстве.

Объекты, методы и условия:
Размножение и производство посадочного материала / Propagation and production of planting material
качеств в условиях Беларуси (Минский район) ряда подвоев РВЛ-9 (ГНУ Крымская опытно-селекционная станция, г. Крымск), Гизела 5 (Германия), а также 15 низкорослых форм подвоев, созданных в ФГБНУ СКФНЦСВВ и выделенных по результатам многолетней совместной работы (контроль ВСЛ-2). Эти генотипы отличались устойчивостью к абиотическим и биотическим факторам
среды при оценке их в условиях Беларуси (Минский район) и в России (Прикубанская зона плодоводства). Целью исследований явилось изучение способности в егетативного размножения низкорослых подвоев и форм подвоев для дальнейших исследований использования выделенных генотипов в интенсивных технологиях и для разработки способов их производства. Создание методик размножения новых клоновых подвоев для черешни и вишни различными способами является актуальным направлением, так как они очень востребованы в интенсивном садоводстве, развитие которого затруднено из-за недостаточного производства посадочного материала, которое бы подходило
семенного материала, так как практически отсутствуют маточники семенных подвоев, свободные от вирусных болезней. Деревья, привитые на сеянцы Prunus mahaleb и Prúnus ávium имеют различные габитусы крон и значительно превышают по этому показателю растения, привитые на клоновые подвои, позже вступают в плодоношение и позже достигают полной продуктивности относительно вторых (на 2 - 3 года). Сеянцы вишни дают сильную поросль, что мешает уходовым работам в насаждениях и сильно поражаются коккомикозом и другими болезнями листьев. Поэтому, в основном, в современных садах, инте нсивного типа предпочитают использовать привойно-подвойные комбинации на клоновых подвоях.

Основные результаты:
качеств в условиях Беларуси (Минский район) ряда подвоев РВЛ-9 (ГНУ Крымская опытно-селекционная станция, г. Крымск), Гизела 5 (Германия), а также 15 низкорослых форм подвоев, созданных в ФГБНУ СКФНЦСВВ и выделенных по результатам многолетней совместной работы (контроль ВСЛ-2). Эти генотипы отличались устойчивостью к абиотическим и биотическим факторам
для конкретных районов и гарантировало получение высоких урожаев черешни, вишни. В результате исследований выделены, при размножении зелеными черенками, генотипы с коротким предкорневым периодом (18,9-24,6 дня), высокой энергией корнеобразования (61,0 -91,2 %) и укоренением черенков 3,0-4,3 балла – АИ-74, АИ-5, РВЛ-9, ФИЛ-6, АИ 15-53, АИ-1Б, АИР, Gisela-5. Установлена способность к размножению одревесневшими черенками у растений РВЛ -9, ФИЛ -6,
кую эффективность в различных географических зонах, потому что являются результатом взаимодействия живых микроорганизмов в системе [препарат-среда обитания].
Анализируя результаты многолетних исследований, при р азмножении зелеными черенками отмечено, что оптимальные сроки размножения меняются в зависимости от погодных условий года и вида размножаемого растения [2, 16-19].
(стандарт) – 76,2 см. Среди всех изучаемых генотипов клоновых подвоев меньшую длину побегов имели формы подвоев ФИЛ -6, АИ-74, АИ 15-53, КВ, длина составила 41,8-51,9 см, на уровне слаборослого подвоя Gisela-5 – 52,5 см, соответственно, с наименьшим диаметром побегов (3,0-3,3 мм). Результаты исследований показали, что длительность формирования каллуса, образования корневых зачатков придаточных корней (начала, окончания и массового образования корней) у зеленых черенков форм клоновых подвоев вишни и черешни определяются сортовыми особенностями.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-133-145
- качеств в условиях Беларуси (Минский район) ряда подвоев РВЛ-9 (ГНУ Крымская опытно-селекционная станция, г. Крымск), Гизела 5 (Германия), а также 15 низкорослых форм подвоев, созданных в ФГБНУ СКФНЦСВВ и выделенных по результатам многолетней совместной работы (контроль ВСЛ-2). Эти генотипы отличались устойчивостью к абиотическим и биотическим факторам
- АИ - 1Б, которые отличились наибольшим процентом укореняемости 44,0-62,0 %, с баллом укоренения 3,4-4,0 балла. В отводковом маточнике отмечены РВЛ -9, ФИЛ-6, АИ-1Б по лучшему укоренению отводков – 3,5-3,9 балла. На выделенных подвоя ВСЛ -2 (контроль), Гизела 5, РВЛ -9, ФИЛ - 6, АИ-1Б, АИР, АИ-74 заложен сад для дальнейшего изучения использования их в интенсивном садоводстве.
- 2025;96(6):133-145. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2025-6-96-133-145
- Введение В последнее время как в Беларуси, так и в России значительно увеличился интерес к клоновым подвоям косточковых культур [1 -6]. В первую очередь из -за того, что недостаточно
- и ФГБНУ СКФНЦСВВ) позволили выделить подвои, различной силы роста, обладающие рядом хозяйственно ценных качеств (засухо - и зимостойкие, устойчивые к коккомикозу) [2, 13]. В программах и публикациях по садоводству указано, что одним из главных
- Материалы и методы Исследования проводили в отделе питомниководства РУП «Институт плодоводства» по стандартным методикам [14, 15].
- Объектами исследований являлись 18 форм подвоев вишни и черешни : ВСЛ-2 – стандарт (C. fruticosa Pall. ♀ × Р. Lannesiana Carr.
- При размножении одревесневшими черенками побеги нарезали длиной 25 см, н ижнюю
- часть черенков обрабатывали регулятором роста Корневин, складывали их в пакеты и пересыпали увлажненным субстратом (песок+перлит в соотношении 1:1). Закладку заготовленных черенков в обогреваемый стеллаж (температура +25 оС) для образования каллуса проводили в 3 -й декаде марта. Через каждые 5 дней наблюдали за началом каллусооброзования.
- Маточник вертикальных отводков был заложен в 3-х кратной повторности. Схема посадки 1,4 × 0,2. Первое окучивание (субстрат – торф)
- 15-20 см. В течение вегетации, по мере отрастания побегов, проводили еще два -три окучивания субстратом с интервалом 2-3 недели, доводя высоту холмика около 30 см.
- они подошли по показателям согласно методикам для нарезки к концу третьей декады июня, а в 2023 г. – в начале третьей декады июня.
- этот период к началу черенкования длина побегов была от 41,8 до 90,3 см, что обеспечило получение 1 - 3 шт. зеленых черенков с диаметром от 3,0 до 4,8 мм в зависимости от формы подвоя (рис. 1).
- Рис. 1. Биометрические и морфологические показатели зеленых черенков форм клоновых подвоев вишни и черешни (среднее за 2022-2023 гг.)
- Максимальная длина побегов зеленых черенков была у форм клоновых подвоев АИР, АИ-92, 15/106 составила от 81,3 до 90,3 см, диаметр от 4,5 до 4,8 мм.
- У подвоев АИ-1, АИ -5Б, ШИ -1, АИ-5, АИ - 1Б, РВЛ-9, БР, АИ -77 длина побега в зависимости от подвоя варьировала от 61,2 до 71,1 см, у полукарликового подвоя ВСЛ -2
- 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 Длина побега, см Диаметр черенка, мм Количество черенков, шт./1 побег
- Установлено, что изучаемые формы подвоев характеризовались различной продолжительностью каллусообразования в среднем от 18,9 до 35,2 суток. Самый короткий период составил у формы подвоя АИ-1Б – 18,9 суток. Стабильным периодом отмечен sы (20,8-24,6 дня)
- формы АИ 15-53, АИ-77, РВЛ-9, АИ-74, АИ-5, АИР, АИ -5Б на уровне стандарта ВСЛ -2 и Gisela-5 (20,7 –24,3 дня), а на подвоях ШИ -1, БР, КВ каллус образовывался на несколько дней позднее (26,4 -27,5 суток). Наиболее длительный период времени характерен для форм ФИЛ-6, ШИ -2, АИ -92, 15/106 – 29,4-35,2 суток (рис. 2).
- Рис. 2. Период каллусооброзования у форм клоновых подвоев вишни и черешни, среднее за 2022-2023 гг. (суток)
- Стабильно максимальный балл укоренения наблюдали у формы подвоя АИ -1Б – 4,8 балла (табл. 1, рис. 3). Установлено, что высокой способностью к ризогенезу обладали формы подвоев АИ-74, РВЛ-9, АИ 15-53, АИ-5 со средним укоренением 4,0-4,2 балла, что было на уровне Gisela-5, ВСЛ-2 (стандарт) – 4,0 - 4,3 балла.
- Количество основных корней в расчете на один черенок составило в среднем от 2,2 до 10,5 шт.
- с длиной корней – 1,2-18,7 см. Для подвоев АИ-1Б, АИ-5, АИ-74, ФИЛ-6, РВЛ-9, Gisela-5, ВСЛ-2 характерно наибольшее количество обрастающих корней 8,1 -10,5 шт. длиной от 8,7 до 18,7 см. Черенки форм АИ-92, ШИ -2, АИ 15 -53, АИ-77, АИР, КВ, АИ -1, ШИ -1, АИ-5Б имели меньшее количество корней 6,0 - 7,9 шт. длиной 7,6-10,3 см.
- А – форма ШИ-2 (2-3 балла)
- Б – форма АИ-1Б (4,8 балла)
- В –подвой ВСЛ-2 (4,3 балла)
- Рис. 3. Укорененные зеленые черенки форм и подвоя клоновых подвоев вишни и черешни, 2022-2023 гг.
- У всех исследуемых форм подвоев вишни и черешни энергия корнеобразования находилась в пределах 7,7-91,2 % и зависела от биологических особенностей.
- Высокой энергией корнеобразования обладали формы подвоев ВСЛ -2 (стандарт) АИ -1Б – (86,8-91,2 %), АИ-74, РВЛ -9 (74,3 -74,5 %), ФИЛ-6, Gisela-5 (70,0 -71,4 %), АИР, АИ -5, АИ 15 - 53 (61,0 - 64,1 %). У всех остальных подвоев энергия корнеобразования составила 7,7-59,5 % (табл.).
- По длине прироста, который составлял 7,5 - 23,5 см отмечены подвои с более интенсивным ростом побегов: АИ-1, АИ -1Б, АИР, АИ -74, ВСЛ-2, КВ, РВЛ -9, АИ -5, Gisela-5. Укорененные черенки исследуемых подвоев АИ-77, АИ-5Б, АИ 15-53, ШИ -1, ШИ-2, БР, АИ-92 не имели прироста, но по биометрическим показателям пригодны для посадки в первое поле питомника.
- При размножени и одревесневшими черенками в условиях Беларуси нарезались побеги от 60 до 120 см. С одного побега АИ-1Б, КВ, АИ5, АИР, АИ-5Б, Gisela-5, РВЛ-9, ВСЛ-2, ШИ-1, БР, АИ -92, АИ -1 заготавливалось по 3 - 4 шт.
- черенков длиной 25 см. Исключением стали формы АИ-74, АИ 15 -53, ФИЛ-6, АИ-77 с побегов нарезали по 1-2 шт. черенков.
- В таблице 2 приведены биометрические показатели укорененных одревесневших черенков в зависимости от формы подвоя. Укорен яемость составила от 12,7 до 62,3 %.
- А – форма ФИЛ-6 Б – форма АИ-1Б В – форма РВЛ-9 Рис. 4. Каллусообразование одревесневших черенков форм подвоев вишни и черешни (автор фото Н.Н. Драбудько)

Практические выводы:
Установлен высокий балл укоренения (4,0) у одревесневших черенков ВСЛ-2, РВЛ-9, незначительно ниже наблюдался балл от 3,0 до 3,4 у форм подвоев: ШИ-2, БР, АИ -1Б, ФИЛ-6 (рис. 5). Следует отметить, что у растений: АИ -92, АИ -1 АИ -5, АИР, АИ -74, ШИ -1 удовлетворительный балл укоренения (от 2,0 до 2,9).
В результате изучения способности размножения новых форм подвоев отводками, установлено, что их побегообразовательная способность в маточнике в среднем составила 4,3 - 14,4 штук отводков с 1 куста (шт./куст). Наибольшее количество побегов на маточный куст имел подвой РВЛ-9 – 13,8 шт./куст на уровне стандартного подвоя ВСЛ-2 (14,4 шт./куст). Высокой побегообразовытельной способностью характеризовались АИР, ФИЛ -6, G isela-5, АИ -1Б от 6,0 до 7,8 шт/куст. Низкая побегообразовательная способность отмечена у форм подвоев АИ 15 -53, АИ -92, АИ -5, АИ – 77 (3,4 - 4,4 шт./куст), что в 3,2-4,2 раза ниже стандарта ВСЛ -2. Следует отметить, что побеги подвоев ФИЛ-6, АИ-92 не имеют боковых разветвлений, а подвой АИР имеет 1 - 2 шт. (рис. 6).
Выводы Оценена способность новых подвоев и форм вишни и черешни к размножению зелеными и одревесневшими черенками, отводками.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
для кооперативов и питомников — интенсивная технология закладки маточников подвоя СК.
