Метаданные источника:
- Заголовок: Измельчение обрези в междурядье — мульча (юг России, Краснодар)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/14/02/05.pdf
- Авторы: Плахотин В.А. (СКЗНИИСВ, Краснодар), Репа А.В. (КСП «Светлогорское», Абинский район)
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
2 Введение . Эколого -физиологические исследования , связанные с выявлением сложных , многоплановых и разнохарактерных связей в системе «растение - среда » и между её отдельными звеньями , носят систематический характер . Большое внимание уделяется современными учёными оценке эффективности продукционных процессов в экологических системах , в том числе в зависимости от складывающихся внутренних и внешних условий их функционирования в разные периоды сезонного развития растений . Актуальность исследований в данной области также имеет место при выявлении внутреннего динамического равновесия в антропогенных экосистемах (агроценозах ) и соответствия условий существования среды генетической предопределённости растительного организма [1-4].

Объекты, методы и условия:
Приведены результаты исследований влияния микроклиматических условий в саду на продуктивность яблони группы сортов различного эколого -географического происхождения . Исследована дневная динамика освещённости в период активного роста и развития растений яблони на подвое СК 3 в интенсивных насаждениях за период 2011-2013 гг . Изучены особенности микроклиматических изменений в насаждениях с различной плотностью посадки в летний период вегетации при отсутствии осадков и низкой влажности воздуха , повышенных дневных температурах и высокой интенсивности движения воздушных масс . Определено , что в более плотных посадках микроклимат более стабилен . При размещении растений более 4000 шт ./ га замедлено увеличение критических значений температур , период их воздействия на растение укорочен , наблюдается ускоренное падение абсолютных значений температур во второй половине светового дня .
Объекты и методы исследований . Объектом исследований являются слаборослые растения яблони группы сортов различного эколого Плодоводство и виноградарство Юга России № 26(02), 2014 г.
3 географического происхождения : Зарница , Дин Арт , Симиренковец , Айдаред на подвое СК -3 в шпалерно -карликовом саду с капельным орошением и схемой посадки 4 х0,6 м и 4 х1,2 м; Чемпион , Прикубанское , Айдаред , Ренет кубанский на подвое СК 4 в шпалерно -карликовом саду с капельным орошением и схемой посадки 4,5 х0,9 м и 4,5 х1,2 м. Система формирования крон деревьев – «веретеновидная » и «крона -ряд » ( рис . 1).
А – сорт Айдаред на подвое СК 3, схема посадки 4,0 х1,2 м;

Основные результаты:
Приведены результаты исследований влияния микроклиматических условий в саду на продуктивность яблони группы сортов различного эколого -географического происхождения . Исследована дневная динамика освещённости в период активного роста и развития растений яблони на подвое СК 3 в интенсивных насаждениях за период 2011-2013 гг . Изучены особенности микроклиматических изменений в насаждениях с различной плотностью посадки в летний период вегетации при отсутствии осадков и низкой влажности воздуха , повышенных дневных температурах и высокой интенсивности движения воздушных масс . Определено , что в более плотных посадках микроклимат более стабилен . При размещении растений более 4000 шт ./ га замедлено увеличение критических значений температур , период их воздействия на растение укорочен , наблюдается ускоренное падение абсолютных значений температур во второй половине светового дня .
2 Введение . Эколого -физиологические исследования , связанные с выявлением сложных , многоплановых и разнохарактерных связей в системе «растение - среда » и между её отдельными звеньями , носят систематический характер . Большое внимание уделяется современными учёными оценке эффективности продукционных процессов в экологических системах , в том числе в зависимости от складывающихся внутренних и внешних условий их функционирования в разные периоды сезонного развития растений . Актуальность исследований в данной области также имеет место при выявлении внутреннего динамического равновесия в антропогенных экосистемах (агроценозах ) и соответствия условий существования среды генетической предопределённости растительного организма [1-4].
Обсуждение результатов . Исследована дневная динамика освещённости в период активного роста и развития растений яблони интродуцированных сортов и сортов селекции СКЗНИИСиВ на основе подвоя СК 3
Выявлено снижение интенсивности поступления прямой солнечной радиации в сравнении с 2010 годом : в 2011 году – на 14,6 %, 2012 году – на 12,1 %, 2013 году – на 13,7 %. В среднем за период 2011-2013 гг определено снижение интенсивности поступления прямой солнечной радиации в сравнении с 2010 годом на 13,4 % ( рис . 2).
дневных температурах воздуха и высокой интенсивности движения воздушных масс , в течение 10 часов : с 8 часов утра до 17 часов вечера , с интервалом между определениями – 1 час . Ниже приведены результаты исследований на примере сорта Айдаред (рис . 3-8).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11:574.45:57.045
- Ключевые слова : СЛАБОРОСЛАЯ ЯБЛОНЯ , КОНСТРУКЦИЯ ИНТЕНСИВНЫХ НАСАЖДЕНИЙ , МИКРОКЛИМАТ , ОСВЕЩЕННОСТЬ , ПРОДУКТИВНОСТЬ UD С 634.11:574.45:57.045
- Объекты и методы исследований . Объектом исследований являются слаборослые растения яблони группы сортов различного эколого Плодоводство и виноградарство Юга России № 26(02), 2014 г.
- А – сорт Айдаред на подвое СК 3, схема посадки 4,0 х1,2 м;
- Б – сорт Симиренковец на подвое СК 3, схема посадки 4,0 х0,6 м
- 4 Для исследования микроклиматических условий сада использовали мобильное полевое оборудование : щуп DICKEY-john, влагомер почвы TR 46908, термометр ТК -5.06 с функцией измерения относительной влажности , квантомер , люксметр , термоанемометр . Методика биометрических учётов и наблюдений общепринятая [6].
- в условиях интенсивных насаждений за период 2011-2013 гг . За период вегетации ( май -август ) осуществлён сравнительный ежемесячный анализ интенсивности поступления прямой солнечной радиации на открытой площадке в межблочных пространствах слаборослого сада по контрольным фиксированным точкам ( датам ) в течение дня с интервалом в 1 час , начиная с 7 часов 45 мин . до 18 часов 45 мин .
- Выявлено снижение интенсивности поступления прямой солнечной радиации в сравнении с 2010 годом : в 2011 году – на 14,6 %, 2012 году – на 12,1 %, 2013 году – на 13,7 %. В среднем за период 2011-2013 гг определено снижение интенсивности поступления прямой солнечной радиации в сравнении с 2010 годом на 13,4 % ( рис . 2).
- 5 1970 1809 1485 1226 770 1922 1864 1540 1246 831 546 551 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 2000 7,45 8,45 9,45 10,45 11,45 12,45 13,45 14,45 15,45 16,45 17,4 5 18,45 в ремя , час длина волны , нм 2010 2011 2012 2013
- Рис . 2. Интенсивность поступления лучистой энергии солнца за период вегетации растений яблони (май -август ) по годам
- При обрезке до 15 % древесины весной и летней корректировке наибольшая интенсивность поступления лучистой энергии в центр кроны определена для сорта Айдаред и составила 1060 нм . Наибольшее количество солнечной радиации получают незатенённые периферийные листья – не менее 1400 нм при безоблачном небе в летний период ( табл . 2).
- Таблица 2 – Изменение интенсивности поступления прямой солнечной радиации в зависимости от применения летней корректирующей обрезки (при 15% срезаемой древесины ), подвой СК 3
- % к периферии Сорт Количество растений , шт ./ га Периферия кроны до обрезки после обрезки до обрезки после обрезки 2083 1267 602 1060 47,5 83,7 Айдаред 4167 1313 579 977 44,1 74,4 2083 892 425 752 47,6 84,3 Симиренковец 4167 1348 394 940 29,2 69,7 2083 1015 373 717 36,7 70,6 Дин Арт 4167 1138 196 548 17,2 48,2 2083 1060 302 650 28,5 61,3 Зарница 4167 1161 233 488 20,0 42,0
- дневных температурах воздуха и высокой интенсивности движения воздушных масс , в течение 10 часов : с 8 часов утра до 17 часов вечера , с интервалом между определениями – 1 час . Ниже приведены результаты исследований на примере сорта Айдаред (рис . 3-8).
- Рис . 3. Колебания влажности воздуха в различных конструкциях насаждений яблони сорта Айдаред на высоте 50 см выше уровня почвы
- Рис . 4. Колебания влажности воздуха в различных конструкциях насаждений яблони сорта Айдаред на высоте 100 см выше уровня почвы Плодоводство и виноградарство Юга России № 26(02), 2014 г.
- Рис . 6. Колебания температуры воздуха в различных конструкциях насаждений яблони сорта Айдаред на высоте 50 см выше уровня почвы
- Рис . 7. Колебания температуры воздуха в различных конструкциях насаждений яблони сорта Айдаред на высоте 100 см выше уровня почвы
- Рис . 8. Колебания температуры воздуха в различных конструкциях насаждений яблони сорта Айдаред на высоте 150 см выше уровня почвы
- 10 пространств сада в 5-8 раз выше , чем в междурядии при размещении по схеме 4,0 х1,2 м и в 8-10 раз выше , чем при размещении 4,0 х0,6 м.
- Рассмотренные показатели в более плотных насаждениях отличаются большей стабильностью . При размещении растений более 4000 шт ./га увеличение критических значений температур замедлено , короче период их воздействия на растение , отмечено ускоренное падение абсолютных значений во второй половине светового дня .
- За анализируемый период в насаждениях слаборослой яблони с размещением растений более 1800 шт ./га не отмечено значительного снижения урожайности деревьев в вариантах опыта .
- Наибольшая урожайность и экономическая эффективность определена для сортов яблони Айдаред , Симиренковец , Дин Арт в 2013 году при схеме посадки 4,0 х1,2 м (табл . 4).
- При плотности посадки деревьев 4,0 х0,6 м максимальная урожайность , в пределах 65,2 т/га , и экономическая эффективность определена в 2011 году для сорта Симиренковец с последующей стабильной урожайностью 52,8-53,8 т/га (табл . 5).
- А Б Рис . 9. Продуктивность яблони сорта Айдаред на подвое СК 3 при схеме размещения растений 4 х 1,2 м и системе формирования крон «веретеновидная » – 10,5 кг /дер . ( А), – схеме размещения растений 4 х 0,6 м и системе формирования крон « крона -ряд » – 12,0 кг /дер . ( Б)
- Таблица 4 – Урожайность и экономическая эффективность насаждений яблони с веретеновидной кроной за период 2011 -2013 гг ., подвой СК 3, схема размещения растений 4 х 1,2 м, 2003 год посадки
- 12 Таблица 5 – Урожайность и экономическая эффективность насаждений яблони с системой формирования « крона -ряд » за период 2011-2013 гг , подвой СК 3, схема размещения растений 4 х 0,6 м, 2003 год посадки
- В период 2012-2013 гг . были изучены различные варианты нагрузки урожаем интенсивных плодовых насаждений яблони с системой формирования « крона -ряд » на подвое СК 4, 2009 года посадки , и проведен поиск оптимальных параметров , повышающих устойчивость и уровень реализации продукционного потенциала деревьев .
- году более 120 шт ./ дер . отмечено слабое цветение весной 2013 года и определена существенно низкая урожайность в пределах 2,4-5,4 т/га . В вариантах с нагрузкой 80-90 шт ./ дер . отмечено стабильное цветение и высокий коэффициент завязывания плодов по всем вариантам опыта при урожайности 16,1- 31,1 т/га ( табл . 6, 7).
- 13 Таблица 6 – Урожайность и экономическая эффективность насаждений яблони 2009 года посадки на подвое СК 4, система формирования «крона -ряд », схема посадки 4,5 х 1,2 м
- Таблица 7 – Урожайность и экономическая эффективность насаждений яблони 2009 года посадки на подвое СК 4, система формирования «крона -ряд », схема посадки 4,5 х 0,9 м
- Урожайность , т/га Сорт Количество плодов , шт ./дер . 2012 г. 2013 г.
- 14 Данная закономерность была характерна для всех вариантов опыта с использованием сортов Чемпион , Айдаред , Прикубанское , Ренет кубанский ( рис . 10).
- А – сорт Прикубанское , схема посадки 4,5 х0,9 м, 28,9 т/га (2012 г. – 14,8 кг /дер ., 2013 г. – 11,7 кг /дер .);
- Б – сорт Ренет кубанский , схема посадки 4,5 х1,2 м, 22,6 т/га (2012 г. – 15,2 кг /дер ., 2013 г. – 12,2 кг /дер .)

Практические выводы:
Выводы . Анализируя теоретические заключения и практические результаты полевых опытов по изучению репродуктивной функции яблони группы сортов различного эколого -географического происхождения в зависимости от абиотических факторов и стабилизационной роли отдельных элементов конструкции агроценозов , можно высказать предположение о целесообразности дальнейшего использования возможностей конструкционного потенциала для активизации функциональных систем современных интенсивных сортов на фоне снижения техногенной нагрузки , что соответствует перспективному уровню ведения отрасли плодоводства .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
