Метаданные источника:
- Заголовок: article71_digital_food_industry
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/23/06/15.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-6-84-209-235
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Актуальность темы обусловлена важностью исследования предпосылок обеспечения цифрового развития предприятий пищевой промышленности для продовольственной безопасности государства . Проведен анализ передового опыта в цифровом развитии пищевой промышленности .

Объекты, методы и условия:
Актуальность темы обусловлена важностью исследования предпосылок обеспечения цифрового развития предприятий пищевой промышленности для продовольственной безопасности государства . Проведен анализ передового опыта в цифровом развитии пищевой промышленности .
Опыт применения цифровых технологий в зарубежных странах освещен в исследовательской работе Ю.Б. Гербера , С.В. Балко , А.А. Яку шева [6], а также во многих международных изданиях :
эффективно проводить механизированный сбор урожая роботам сборщикам , поэтому многие внедряют методы обнаружения и локализа ции , основанные на глубоком облучении и зондировании при переменном «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 84(6), 2023 г.
Проведен литературный обзор научных трудов за последние 10 лет , используя ресурсы поисковых систем ScienceDirect, eLibrary, а также мате риалы сайтов : Федеральная служба государственной статистики Российской федерации , TAdviser, Expert Soft и т.д. Для данного анализа использованы материалы и публикации , содержащие экспериментальную и доказательную «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 84(6), 2023 г.

Основные результаты:
Анализ литературных данных показал , что моделирование пищевых продуктов с использованием цифровых технологий осуществляется по выбранному направлению : витаминному и минеральному составу и энергетической ценности .
термически стабильных условиях учитываются температурные характери стики каждого перевозчика и анализ потоков груза . В результате примене ния цифровых двойников обнаружено , что фрукты теряют от 43 до 85 % своего качества перед тем , как их выставили в розничном магазине , что отражается на сроках хранения [16].
Обсуждение . В целях проведения оценки предпосылок внедрения и развития пищевой промышленности в цифровых экономических условиях проведен анализ динамики индексов производства пищевых продуктов в России за последние 10 лет ( рис . 1).
цифровые модели по одному показателю или процессу становятся мало информативными . Тем не менее , даже при использовании непрогнозиру ющих или однотипных моделей отдельных операций можно воспользо ваться преимуществами моделирования процессов для проектирования , расчета потребностей в сырье , а также ожидаемого результата , времени цикла и производственных затрат , определения экономических « горячих точек », то есть этапов высоких капитальных и эксплуатационных затрат
По результатам проведенного мониторинга Р.Э. Хабибулина и С.А. Жакс лыкова , наиболее распространенными и используемыми предприятиями считаются програмные комплексы [20]:

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 664.8.047
- DOI 10.30679/2219-5335-2023-6-84-209-235
- Это связано со сложностью расчета из -за большого количества используемых видов основного и вспомогательного сырья , в связи с чем увеличивается объем вычислений UD С 664.8.047
- Введение . За последние 10 лет ученые уделяют особое внимание та кому направлению развития пищевой промышленности , как автоматизация и цифровизация процессов создания пищевых продуктов . Формированием модифицированного процессно -ориентированного подхода к управлению
- технологий в развитие пищевой промышленности широко освещали в сво их работах В.А. Дресвянникова , Е.П. Страхова , Е.О. Панкова, М.В. Китае ва, Т. Шаффрат , Г. Шальк и др . [4-10]. За последние 5 лет большая часть
- научно -исследовательских работ направлена на решение вопросов цифро визации процессов переработки и конструирования рецептур , этим вопро сом занимаются такие ученые как М.Л. Вартанова , В.А. Дресвянников , Е.П. Страхов , А.С. Возмищева , Ю.Б. Гербер , С.В. Балко , А.А. Якушев , Н.Х. Седакова и др . [5-8, 11].
- эффективно проводить механизированный сбор урожая роботам сборщикам , поэтому многие внедряют методы обнаружения и локализа ции , основанные на глубоком облучении и зондировании при переменном «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 84(6), 2023 г.
- – для производства веганских продуктов питания в Чили разработана технологическая цифровая платформа NotCo, которая позволяет заменить ингредиент животного происхождения на растительный аналог , похожий по вкусовым качествам . Для этих целей программная система отображает набор пищевых заменителей с вкусовыми и питательными свойствами мо лока , мяса и др . животного сырья [6, 14];
- – в Испании разработана технология по оптимизации алгоритмов распознавания и смешанного целочисленного линейного программирова ния с общим приоритетом (MILP), которая используется для планирования процесса производства консервов ( распределение единиц , время и после довательность ). Для сокращения времени планирования технологического процесса используется двухэтапный алгоритм декомпозиции [15];
- термически стабильных условиях учитываются температурные характери стики каждого перевозчика и анализ потоков груза . В результате примене ния цифровых двойников обнаружено , что фрукты теряют от 43 до 85 % своего качества перед тем , как их выставили в розничном магазине , что отражается на сроках хранения [16].
- счет большого количества используемых видов основного и вспомогатель ного сырья , а также технологического оборудования и процессов перера ботки , в связи с чем растет объем вычислений , который требует значи тельных затрат времени [17, 18]. Традиционно эти задачи рассматривались
- 2. Обзор программных продуктов , позволяющих моделировать и ав томатизировать технологические процессы на предприятии ;
- 3. Тенденции применения программных продуктов для автоматизи рованного проектирования , расчета и оптимизации рецептур пищевых продуктов .
- 100,5 101 101,5 102 102,5 103 103,5 104 104,5 105 2014 г 2015 г.
- 102,1 102,6 103,8 103,5 104,6 103,6 104,1 103,1 103,2 103,9
- Рис . 1. Индексы производства пищевых продуктов в России , % «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 84(6), 2023 г.
- Увеличению объемов производства продуктов питания способство вал рост сырьевой базы и потребления , а также конкурентная цена отече ственной продукции на внутреннем и внешнем рынке . Необходимым усло вием развития пищевой и перерабатывающей отрасли является внедрение цифровых технологий и программ [6, 19].
- 3. Дополненная реальность . Такие новые технологии в пищевой про мышленности обеспечивают контроль и регулирование производственных процессов на удаленной основе . При этом наладка оборудования , корректи ровка производства и устранение неисправности достигаются без посещения специалистами производственных цехов за счет применения возможностей программных продуктов и видеоизображения;
- 5. Машинное зрение . Позволяет определять не только поверхност ные , но и внутренние повреждения фруктов и овощей . Для мониторинга качественного выполнения всех производственных процессов проводится автоматический сбор и постоянный анализ данных о производстве продук тов по всем заданным алгоритмам ;
- точности . Большие возможности таких технологий используются и в кон троле процессов производства : при обработке , смешивании пищевых ком «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 84(6), 2023 г.
- 7. Системы анализа больших данных на основе аналитики обширной информации позволяют прогнозировать возможные объемы продажи про дуктов питания по видам и корректировать их выпуск в требуемых мас штабах ;
- 8. Искусственная пища . Новые технологии производства продуктов питания , напоминающих по своим вкусовым качествам продукты других категорий , применяются для обеспечения изменившихся предпочтений по требителей ;
- Внедрение этих технологий сделает возможным переход к интеллек туальному производству , характеризующемуся высоким уровнем автома тизации за счет широкого использования дистанционного зондирования , сбора и мониторинга данных в режиме реального времени , а также передо вых инструментов визуализации [20-24].
- Для создания программ расчета и оптимизации рецептур в пищевой промышленности на этапах внедрения цифровых технологий 10 лет назад наиболее популярной и распространенной оболочкой являлся табличный
- Наиболее эффективным в последние годы является использование для этих же целей программ Math Сad, MathLab и др . Кроме того , известен ряд про граммных продуктов , подразделяющихся на два класса [20]:
- 1) основные программы в составе автоматизированных систем управления производством ;
- Рис . 2. Программы расчета оптимизации рецептур «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 84(6), 2023 г.
- По результатам проведенного мониторинга Р.Э. Хабибулина и С.А. Жакс лыкова , наиболее распространенными и используемыми предприятиями считаются програмные комплексы [20]:
- 1. «Cheese Pro 1.0», который использует в своей работе
- 2. Программный комплекс «Etalon», который используется для про ектирования и формирования расчетов рецептур , а также оптимизации многокомпонентных продуктов ;
- 3. Узкоспециализированные программы на основе баз данных , по строенные в программной среде Microsoft Access 2002 [20-27] и т.д.
- Специалистами Кубанского государственного технологического университета для автоматизированного расчета проектирования и оптими зации многокомпонентных рецептур продуктов функционального питания , разработана программа Generic 2.0. Недостатками этих систем являются :
- для детерминированных групп населения . Например , « Вижн -Софт : Пита ние в детском саду » – это программа , которая включает справочник хими ческого состава продуктов , сборник рецептур и технологий приготовления и т.д. ( рис . 5) [20, 29-31].
- Рис . 4. Общие сведения о программе Generic 2.0.
- Рис . 5. Обзор программы с системой управления базами данных

Практические выводы:
Сделан вывод , о необходимости формирования цифрового формата развития пищевой промышленности в обеспечении качества и безопасности продуктов питания .
того , как будет настроен симулятор процесса . Преимущества использова ния систем с нечетким логическим выводом проявляются при проектиро вании рецептур многокомпонентных пищевых продуктов для определения оптимального соотношения ингредиентов , качество которых оценивается по результатам анализа [36, 43-47].

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
