Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2020;64(4):89-105
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-89-105
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/08.pdf
- Автор: Коваленко Н.Н. (Крымская ОСС ВИР, Крымск)
- Культура: клоновые подвои яблони (М9, 62-396, СК-2, СК-4, 54-118, ММ-106)

Кратко:
1. Усовершенствовано размножение **одревесневшими черенками** для питомников на **плотных глинистых почвах** с высоким ГВ.
2. Приём: обработка **ИМК** + кофакторы, камера проращивания, гряды с **дисперсионным поливом** — снижение заражения вертициллёзом, гнилями, раком.
3. Используют недоразвитые/неукоренённые отводки, верх прироста — материал, обычно утилизируемый.
4. Коэффициент размножения за **8–9 мес.–1 год** — **~90 %**; выход подвоев **1-го сорта 50–70 %**.
5. Преимущество перед отводками на тяжёлых почвах: ручной труд в межсезонье, больше стандартного материала при сложном окучивании.

Практика:
- Юг/КБР с тяжёлыми почвами в питомнике: дублировать технологию при дефиците отводков; для производственного сада — по-прежнему приоритет сертифицированных отводков/саженцев СК.
- Не смешивать с зелёным черенкованием косточковых (другая технология).

Цифры из таблиц и текста PDF:
- от 8-9 месяцев до одного года высокий (90 %);
- (90 %); outlet of standard rootstocks –
- апробации, но и определением генома методом ДНК – тестирования [10].
- Известен способ выращивания клоновых подвоев в маточнике вертикальных отводков, предложенный А.Н. Сердюковым [14]. В маточник
- высаживаются двухлетние отводки , предварительно дор ощенные на отдельном участке. Перед посадкой отводки сортируют по толщине и качеству корней, в маточник берут только лучшие. Отобранные отводки укораПлодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- чивают до 40 -50 см. Корни также коротко подрезают. Сажать маточное
- растение рекомендуется в борозды шириной 20-30 см, на глубину 15-20 см.
- технологии отводкового маточника с применением органического субстрата [15]. Он позволяет повысить выход стандартной продукции
- до 200-300 тыс. штук в год, но при этом необходима специальная техника:
- подвоев отмечалась рядом авторов [16-19]. К размножению клоновых подвоев яблони черенками прибегают редко , поскольку наблюдается недостаточная укореняемость при их черенковании в пол евых условиях [20-22].
- ММ-106, СК-2 (1-48-41) и карликовые: М 9, 62-396, СК-4 (V-6-66). Такой
- получили распространение и некоторые из них включены в Госреестр селекционных достижений, допущенных к использованию в Северо Кавказском регионе РФ, как основные клоновые подвои яблони (М 9,
- ММ-106, СК-2, СК-4 и др.).
- В настоящее время существует интерес у садоводов и к суперкарликам, к которым принадлежат подво и серии Supporter® (Германия) под номерами 1 и 3. Подвой Supporter® – 2 (на уровне М-9) также был включен в
- пожвоях (в условиях Германии) , по утверждению S.Y. Wertheim [27], обладают высокой продуктивностью. Перспективы возможности их использования в промышленных насаждениях России рассмотрены в работе
- примере таких как 54-118, М 9, ММ-106, СК-2. Ниже приводим последовательность необходимых операций технологии размножения для достижения конечной цели – получение качественного стандартного подвойного
- длиной в среднем 25 см (от 20 до 28 см) , при толщине от 0,5 до 1,0 см
- длиной 2 -3 см в 3 -4 местах. Такие насечки способствовали дополнительному каллусообразованию.
- связывали в пучки по 25 -30 штук, количество пучков фиксировали. Нижние и верхние срезы всех черенков обязательно должны быть на одном
- 96 % спирта (этилового) , растворяли 30 г препарата ИМК. Затем его разбавляли водой до концентрации 7 г/л ( min – 5 г/л, max – 10 г/л). Черенки
- погружали базальны м концом в данный раствор на глубину 1,5 -2,5 см
- данные по образованию каллуса были получены при использовании препарата Силк в качестве кофактора в концентрации 25-30 мг/л. Обработанные
- раствором черенки укладывали в мешки из полиэтиленовой пленки . Оптимальными оказались мешки размером 1,0×0,8 м, удобным и для дальнейшей стратификации. Предостеречь от подопревания древесины и развития
- болезней может обработка черенков 0,1 % раствором фунгицида
- апикальной части черенков. Можно использовать антитранспирант на основе парафина с битумом в соотношении 95:5, который готовят на водяной

Основные результаты (по PDF):
Установлено, что положительный результат достигается за счёт обработки одресневевших черенков водным раствором ИМК в сочетании UDC 634.
Установлено, что коэффициент размножения подвоев, полученных за период от 8-9 месяцев до одного года высокий (90 %); выход стандартных подвоев (первого сорта) – 50-70 %.
максимально реализовать все «слагаемые» – конкретный подвой, маточные насаждения, системы сооружений для стратификации черенков и для их выращивания, то существует проблема, которую необходимо своевременно решить.


Практика — дополнение из PDF:
- В результате работы по совершенствованию технологии 
размножения одревесневшими черенками клоновых подвоев для яблони , 
следует, что рекомендуемый способ гарантирует их получение на любых 
почвах, включа я плотные и при близком расположении грунтовых вод , в 
необходимом для питомниководов количестве.
- При этом качество производимого материала улучшается в сравнении с выращенным по общепринятой методике размножения подвоев яблони путём получения отводков 
в маточных насаждениях , к тому же выход первосортного подвоя увеличивается на 50 -70 %.
- http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/08.pdf 102 
Выращивание подвойного материала эффективно производить в специальных условиях стационарных сооружений – череночниках (патент 
№132307).
- Осенне-весенняя посадка очередного поля пи томника подвоями для 
яблони, выращенными таким способом, более эффективна к летней окулировке, практически отсутствуют выпады, что немаловажно для питомниководов.
- Культура яблони на слаборослых подвоях Северного Кавказа // 
Сады на карликовых подвоях.
- Способ конвейерного размножения клоновых подвоев яблони из одревесневших черенков и одновременного выращивания из них саженцев на одном и том же поле питомника: пат.

Дисклеймер: дополнено по открытой публикации journalkubansad.ru; препараты и дозы — по официальной инструкции и законодательству РФ.
