Метаданные источника:
- Заголовок: Гутов И.В. Методические подходы к формированию алгоритма оценки устойчивости и эффективности производственно технологических процессов на основе их комплексной цифровизации
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/26/01/01.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-1-97-1-15
- Авторы: Егоров Е.А., Шадрина Ж.А., Кочьян Г.А., Гутов И.В. (СКФНЦ, ОПХ «Центральное»)
- Культура (RAG): apple

Кратко для садовода и ассистента:
Обоснована необходимость разработки алгоритмов оценки устойчивости и эффективности, основанных на комплексной цифровизации. Дана оценка устойчивости воспроизводственных процессов в промышленном плодоводстве и виноградарстве. Приведена обобщающая характерис тика влияния внешних и внутренних факторов на устойчивость воспроизводственных процессов в многолетних агроценозах. Разработан алгоритм формирования цифровизированных технологий управления производственно -технологическими процессами по критериям биоэкономики. Разработаны методические подходы к моделированию процесса управления устойчивостью воспроизводственных процессов в многолетних агроценозах в условиях неопределенности внешней среды, представляющие совокупность теоретико -методологических принципов, алгоритмов и инструментов определения пределов устойчивости и размерности регуляторов (воздействий) по е е достижению в целях обеспечения сопоставимости уровней воспроизводства и рациональности использования ресурсов. Разработана экономико-математическая модель определения оптимальных параметров процессов управления устойчивостью воспроизводства, что представляет собой систему аналитического моделирования, основанную на обработке больших объемов эмпирической информации, применении методов машинного обучения и анализа данных. Расчетно обоснованы на основе разработанной модели оптимальные параметры показателей устойчивости воспроизводственных процессов в промышленном плодоводстве и виноградарстве.

Объекты, методы и условия:
Методические подходы к формированию алгоритма оценки устойчивости и эффективности производственно-технологических процессов на основе их комплексной цифровизации
Для цитирования: Егоров Е.А., Шадрина Ж.А., Кочьян Г.А ., Гутов И.В. Методические подходы к формированию алгоритма оценки устойчивости и эффективности производственно технологических процессов на основе их комплексной цифровизации . Плодоводство и виноградарство Юга России. 2026;97(1):1-15. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-1-97-1-15
Однако, отсутствие научно обоснованных методических подходов к оценке устойчивости
Обсуждение результатов Основой методических подходов к оценке устойчивости воспроизводственных процессов в многолетних агроценозах является формирование системы сбалансированных показателей, основанных на увязке функциональной и общесистемной устойчивости с использованием цифровизированных технологий для расчета интегрального таксономического показателя устойчивости (рис. 1).

Основные результаты:
Обсуждение результатов Основой методических подходов к оценке устойчивости воспроизводственных процессов в многолетних агроценозах является формирование системы сбалансированных показателей, основанных на увязке функциональной и общесистемной устойчивости с использованием цифровизированных технологий для расчета интегрального таксономического показателя устойчивости (рис. 1).
Таксономический показатель эколого -экономической устойчивости воспроизводственных процессов в промышленном виноградарстве снизился за анализируемый период на 3,5 %, технолого-экономической устойчивости – на 6,9 %, финансово-экономической – на 6,3 % в результате негативного воздействия внешних и внутренних факторов. Следствием данной тенденции является снижение функциональной устойчивости воспроизводственных
Рис. 1. Алгоритм оценки устойчивости воспроизводственных процессов в многолетних агроценозах с участием плодовых культур и винограда (составлено авторами на основе анализа информации и полученных в результате исследований данных)
азот, фосфор и калий 0,207* 0,201* Уровень инфляции, % 0,292** 0,303** 2 Внутренние факторы Урожайность 0,18 256,3 0,969 0,19** 121,2 0,974 Дефицит оборотных средств 0,19 0,21** Внутренние ресурсные дисбалансы 0,24 0,22* Ресурсоемкость 0,22 0,26*** Цена реализации продукции 0,17 0,12** Примечание: *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,1
Выявленные статистические закономерности и предлагаемая система регуляторов управления устойчивостью являются основой для

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-1-97-1-15
- Е.А. Егоров1 , Ж.А. Шадрина1 , Г.А. Кочьян1 , И.В. Гутов2 1Северо-Кавказский федеральный научный центр садоводства, виноградарства, виноделия, г. Краснодар, Российская Федерация 2АО ОПХ «Центральное», г. Краснодар, Российская Федерация  gayanek@mail.ru
- Для цитирования: Егоров Е.А., Шадрина Ж.А., Кочьян Г.А ., Гутов И.В. Методические подходы к формированию алгоритма оценки устойчивости и эффективности производственно технологических процессов на основе их комплексной цифровизации . Плодоводство и виноградарство Юга России. 2026;97(1):1-15. https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-1-97-1-15
- E.A. Egorov1 , Zh.A. Shadrina1 , G.A. Kochyan1 , I.V. Gutov2 1North Caucasian Federal Scientific Center of Horticulture, Viticulture, Wine-making, Krasnodar, Russian Federation 2AO OPH "Central", Krasnodar, Russian Federation  gayanek@mail.ru
- 2026;97(1):1-15. (In Russ.) https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-1-97-1-15.
- Обсуждение результатов Основой методических подходов к оценке устойчивости воспроизводственных процессов в многолетних агроценозах является формирование системы сбалансированных показателей, основанных на увязке функциональной и общесистемной устойчивости с использованием цифровизированных технологий для расчета интегрального таксономического показателя устойчивости (рис. 1).
- данных и аккумулирование их в многофункциональных базах данных в облачных хранилищах. Обобщающая оценка устойчивости основывается на большом массиве эмпирических данных по показателям, которые несопоставимы из -за различных единиц измерения. В связи с этим для расчета интегрального (таксономического) показателя устойчивости применяется матрица, состоящая из стандартизированных признаков [4, 5].
- процессов в ампелоценозе на 6,9 %. В промышленном плодоводстве наблюдаются аналогичные тенденции: согласно семантической интерпретации таксономического коэффициента устойчивости в многолетних агроценозах с участием садовых культур в 2020 -2024 гг.
- Рис. 1. Алгоритм оценки устойчивости воспроизводственных процессов в многолетних агроценозах с участием плодовых культур и винограда (составлено авторами на основе анализа информации и полученных в результате исследований данных)
- Рис. 2. Динамика показателей функциональной устойчивости воспроизводственных процессов в многолетних агроценозах с участием садовых культур (построено авторами на основе анализа эмпирических данных)
- Наибольшее влияние на устойчивость воспроизводственных процессов в промышленном плодоводстве и виноградарстве оказывают такие агроклиматические факторы, как абсолютная минимальная температура (доля влияния 38,6 -39,5 %) и абсолютная максимальная температура (доля влияния 28,5-29,8 %), а также макроэкономические:
- В наибольшей степени на уровень устойчивости производства плодовой продукции и винограда оказывают влияние внутренние структурные дисбалансы (доля влияния 22-24 %), ресурсоёмкость производственно технологических процессов (доля влияния 22-26 %), дефицит оборотных средств на осуществление текущей производственной деятельности (доля влияния фактора 19-21 %).
- азот, фосфор и калий 0,207* 0,201* Уровень инфляции, % 0,292** 0,303** 2 Внутренние факторы Урожайность 0,18 256,3 0,969 0,19** 121,2 0,974 Дефицит оборотных средств 0,19 0,21** Внутренние ресурсные дисбалансы 0,24 0,22* Ресурсоемкость 0,22 0,26*** Цена реализации продукции 0,17 0,12** Примечание: *** p<0,01, ** p<0,05, * p<0,1
- определения необходимых воспроизводственных пропорций при осуществлении производственно-технологического процесса производства отраслевой продукции в многолетних агроценозах посредством цифровизированных технологий управления1.
- обеспечения; тестирование программы и валидация полученных результатов (методы статистической валидации и имитационного моделирования); мониторинг и оптимизация цифровых решений в агротехнологических регламентах; оценка эффективности цифровой трансформации производственно -технологических процессов (рис. 3).
- Разработка технологий управления производственно-технологическими процессами по критериям биоэкономики 2, в многолетних агроценозах, предусматривающих вовлечение в воспроизводственные процессы естественных
- биологических ресурсов с использованием современных методов биоинформатики при рациональном использовании всех видов экономических ресурсов, должна осущес твляться с учетом современных разработок в приоритетных областях исследований (функциональные области цифровой трансформации) (табл. 2).
- Рис. 3. Алгоритм разработки цифровизированных технологий управления производственно-технологическими процессами по критериям биоэкономики (составлено авторами на основе анализа информации и полученных в результате исследований данных)
- Таблица 2. Разработка технологий управления биотехнологическими процессами в многолетних агроценозах по приоритетным областям исследований Table 2. Development of technologies for managing biotechnological processes in perennial agrocenoses in priority areas of research Приоритетные области исследований в России (ПФНИ 2021-2030 гг.)
- 1. Формирование многофункциональной базы данных по показателям, характеризующим эффективность управления устойчивостью воспроизводственных процессов в промышленном плодоводстве и виноградарстве .
- 2. Определение системы критериев и ограничений определения оптимальных параметров управления устойчивостью сложных природно-техногенных систем.
- 4. Валидация и верификация экономико-математических моделей определения оптимальных параметров управления устойчивостью воспроизводственных процессов . Программные средства для валидации и верификации экономико-математических моделей играют
- 5. Оценка эффективности управления устойчивостью воспроизводственными процессами. Данный этап предусматривает построение контрольных карт Шухарта ( XmRкарт), позволяющих определять диапазоны устойчивости по системе показателей эффективности управления воспроизводственными процессами.
- 6. Формирование системы инструментов управления устойчивостью воспроизводственными процессами в задаваемом оптимальном диапазоне оценочных показателей по функциональным областям воздействия.
- В целях проверки точности предложенной модели были проведены расчеты статистических показателей: коэффициент детерминации R2=0,85 подтверждает хорошую точность модели, тесты Шапиро-Уилка показали нормальное распределение остатков, средняя ошибка аппроксимации составила всего 5 %, что доказывает надежность полученных результатов.
- Выводы Соблюдение оптимальных параметров устойчивости при производстве плодовой продукции и винограда позволит обеспечить рост количественных (достижение рентабельности более 60 %) и качественных показателей, а также поддержание необходимой устойчивости воспроизводственных процессов, что особенно важно для формирования достаточного объема
- https://doi.org/10.1051/e3sconf/202126203018. EDN: AGVPDU.
- https://doi.org/10.30525/2500-946X/2024-3-6 3. Weibo Y. Digital Transformation In Biotech: The Competitive Advantage In Biotech Companies.
- Journal of Commercial Biotechnology. 2022;4(27):51. https://doi.org/10.5912/jcb1329.
- 4. Абрамов И.Л. Устойчивость производственной системы в вероятностных условиях строительного производства: диссертация ... доктора технических наук: 05.02.22 / Абрамов Иван Львович. М., 2021. 313 с.
- 5. Иванников А .С. Формирование организационно -экономического механизма развития сельского хозяйства региона: диссертация ... кандидата экономических наук: 5.2.3. / Иванников Андрей Станиславович. Курск, 2025. 214 с.
- Ivannikov A.S. Formation of an organizational and economic mechanism for the development of agriculture in the region: dissertation ... Candidate of Economic Sciences: 5.2.3. / Andrey Stanislavovich Ivannikov. Kursk, 2025. 214 p. (In Russ.)
- 2020;5:4-8. https://doi.org/10.30850/vrsn/2020/5/4-8. EDN: YHHZQY.
- https://doi.org/10.30850/vrsn/2020/5/4-8. EDN: YHHZQY.
- 7. Егоров Е.А., Шадрина Ж.А., Кочьян Г.А. Обоснование оптимальных параметров эффективности производства плодовой продукции с использованием цифровых технологий.

Практические выводы:
Выводы Соблюдение оптимальных параметров устойчивости при производстве плодовой продукции и винограда позволит обеспечить рост количественных (достижение рентабельности более 60 %) и качественных показателей, а также поддержание необходимой устойчивости воспроизводственных процессов, что особенно важно для формирования достаточного объема

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
