Метаданные источника:
- Заголовок: article8_kbr_knipbaum_seedlings
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/04/09.pdf
- Авторы: Расулов А.Р., Хагажеев Х.Х., Расулов М.А. (Кабардино-Балкарская госсельхозакадемия, Нальчик)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
При традиционном методе выращивания саженцев яблони окулировка проводится в первом поле питомника на двухлетней части подвоя . На основе многолетних исследований сделан вывод , что сорта яблони с увеличением высоты окулировки снижают объем крон и урожайность , но повышают интенсивность плодоношения в пересчете на единицу объема крон .
Введение . Качеству саженцев плодовых культур , выращенных с использованием метода высокой окулировки , в последнее время уделяется всё больше внимания . По данным Е.И. Барабаш , окулировка на высоте 50 см значительно стимулирует образование кроны у однолетних саженцев , сокращает период формирования деревьев в саду и повышает их скороплодность [1]. В работе В.И. Кашина сообщается , что прививка саженцев
на высоте не менее 20-30 см делает плодовые деревья более скороплодными , компактными и устойчивыми к неблагоприятным условиям [2]. На основе многолетних исследований сделан вывод , что сорта яблони с увеличением высоты окулировки снижают объем крон и урожайность деревьев , но повышают интенсивность плодоношения в пересчете на единицу объема кроны [3, 4]. Максимальную высоту окулировки в опытных вариантах Великобритании доводили до 75 см [5].
Объекты и методы исследований . Для реализации поставленных задач использовали современные методы полевых и лабораторных исследований . В основу учетов и наблюдений взята « Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [8]. В качестПлодоводство и виноградарство Юга России № 40(04), 2016 г.

Основные результаты:
При традиционном методе выращивания саженцев яблони окулировка проводится в первом поле питомника на двухлетней части подвоя . На основе многолетних исследований сделан вывод , что сорта яблони с увеличением высоты окулировки снижают объем крон и урожайность , но повышают интенсивность плодоношения в пересчете на единицу объема крон .
на высоте не менее 20-30 см делает плодовые деревья более скороплодными , компактными и устойчивыми к неблагоприятным условиям [2]. На основе многолетних исследований сделан вывод , что сорта яблони с увеличением высоты окулировки снижают объем крон и урожайность деревьев , но повышают интенсивность плодоношения в пересчете на единицу объема кроны [3, 4]. Максимальную высоту окулировки в опытных вариантах Великобритании доводили до 75 см [5].
Обсуждение результатов . При отделении отводки подвоев яблони рассортированы по длине . Закладка первого поля питомника выполнена в ранневесенний период 2012 и 2013 гг . для первого и второго варианта – отводками подвоев Т337 и СК 2 длиной 45-50 см , а для третьего варианта отобраны отводки длиной свыше 75 см . У подвоя Т337 количество отводков длиной свыше 75 см в среднем за два года составило 34 %, а у подвоя СК 2 – 46 % ( табл . 1).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- 1 УДК 634.11 : 631.53: 631.541
- При традиционном методе выращивания саженцев яблони окулировка проводится в первом поле питомника на двухлетней части подвоя . Следовательно , для окулировки на высоте 60 см высота отводков , отобранных для закладки первого поля , должна превышать 80 см , так как при посадке они заглубляются в почву ещё на 20 см , и над поверхностью почвы будет находиться всего 60 см .
- По данным И.В. Муханина , в НИИ им . Мичурина отводки делятся на три товарных сорта : высший , первый и второй [6]. Только высший сорт предусматривает высоту отводков свыше 80 см . К первому сорту относят отводки высотой 60-80 см . Таким образом , не все отводки даже первого сорта , будут пригодны для окулировки на высоте 60 см .
- С.Г. Гаджиев сообщает , что отводки с относительно развитой надземной частью в маточнике имеют умеренно развитую корневую систему , по сравнению с отводками с менее развитой надземной частью . Так , масса надземной части у подвоев диаметром более 11 мм превосходила массу корней в 14 раз , а у подвоев диаметром от 5 до 11 мм – всего в 8-10 раз .
- Это приводит в первом поле питомника вначале к задержке нарастания ассимилирующей поверхности , а потом и всего растения в целом , что значительно снижает выход саженцев [7].
- При положительных свойствах , приобретаемых саженцами с увеличением высоты окулировки , питомники , из -за отсутствия рациональной технологии , в основном продолжают выпускать саженцы с окулировкой на высоте 15-20 см . В связи с этим цель нашей работы – усовершенствовать элементы технологии выращивания саженцев яблони с окулировкой на высоте 55-60 см .
- Объекты и методы исследований . Для реализации поставленных задач использовали современные методы полевых и лабораторных исследований . В основу учетов и наблюдений взята « Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [8]. В качестПлодоводство и виноградарство Юга России № 40(04), 2016 г.
- 1 – окулировка на высоте 15-20 см на двухлетней древесине ;
- 2 – окулировка на высоте 55-60 см на двухлетней древесине ;
- 3 – окулировка на высоте 55-60 см на однолетнем приросте текущего года .
- Состояние растений в первом поле питомника в значительной степени определялось длиной высаженного отводка и типом подвоя . Так , у подвоя СК 2 в одноименных вариантах отмечена лучшая приживаемость и лучшее состояние растений в первом поле , чем у подвоя Т337 ( табл . 2).
- 45-50 см , все растения прижились , подошли к окулировке , и только у единичных растений наблюдалось некоторое снижение среднего прироста поПлодоводство и виноградарство Юга России № 40(04), 2016 г.
- 5 бегов . У растений во втором варианте опыта , где высаживались отводки
- длиной свыше 75 см , отмечена гибель растений в пределах 6-13 %, ослабление роста , а у подвоя Т337 у части растений вместо побегов образовались только кольчатки .
- Таблица 1 – Распределение отводков по длине в зависимости от типа подвоя ( в среднем за 2012-2013 гг .)
- Выход стандартных отводков , шт ./ га в том числе длиной , см Всего 55-59 60-74 75-80 более 80 Подвой тыс .шт . % тыс .шт . % тыс .шт . % тыс .шт % тыс .шт . % Т337 189 100 59 32 65 34 44 23 21 11 СК 2 217 100 24 11 92 43 74 34 27 12
- Таблица 2 – Состояние отводков подвоев в первом поле питомника в зависимости от их длины
- Прижилось , шт . 5 баллов 4 балла 3 балла 2 балла Подвой Т337 1-ый вар . 45-50 100 100 94 6 - 2-ой вар . свыше 75 100 87 31 28 17 11 3-тий вар . 45-50 100 100 98 2 - Подвой СК 2
- 6 варианте , с окулировкой в побег текущего года на высоте 55-60 см , весной , при отрастании на подвое побегов длиной до 15 см ( рис . 1), выбирался
- Рис . 1. Отрастание на подвое побегов длиной до 15 см , перед отбором сильного и вертикально растущего побега Рис . 2. Удаление на подвое побегов длиной до 15 см и подвязка сильного побега вертикально
- 7 тения яблони во втором варианте опыта отставали в росте из -за их угнетения , связанного с нарушением корреляции между надземной частью и корневой системой в период закладки первого поля питомника ( табл . 3).
- Изучение влияния высоты окулировки на качество саженцев проводилось на двух сортах яблони ( Голден Рейнджер и Прикубанское ), для которых в каждом варианте было высажено по 50 растений каждого подвоя .
- В первом и третьем вариантах все растения подошли к окулировке . В варианте с высадкой отводков длиной свыше 75 см выпало 13% растений подвоя Т337 и 6% подвоя СК 2.
- Таблица 3 – Средние параметры надземной части растений в первом поле питомника в зависимости от типа подвоя и подготовки растений для окулировки на различной высоте , 2014 г.
- Т337 1-ый вар . 45-50 15-20 99,7 153,7 8,5 2-ой вар . свыше 75 55-60 114,5 86 4.2 3-тий вар . 45-50 55-60 123, 6 103,4 1,0 СК 2 1-ый вар . 45-50 15-20 102.4 167 7.8 2-ой вар . свыше 75 55-60 116.9 108,3 5.1 3-тий вар . 45-50 55-60 129,6 109,8 1,0
- Для проведения окулировки на высоте 15-20 см ( вариант 1) на двухлетней древесине подвоя удалялись все побеги на высоту до 20 см , и окулировка выполнялась на двухлетней древесине со средним диаметром 15,2
- мм . Высокая окулировка во втором варианте выполнялась также в двухлетний прирост толщиной 10-12 мм , на высоте 55-60 см . В третьем варианте окулировали в прирост текущего года толщиной 8-10 мм , на высоте 5560 см ( рис . 3).
- Рис . 3. Окулировка подвоя СК 2 на высоте 55-60 см в побег текущего года
- Приживаемость и перезимовка глазков заокулированных растений изучаемых сортов яблони в первом и третьем вариантах опыта была 100%.
- Во втором варианте , на ослабленных растениях подвоя , наблюдалось отмирание глазков после окулировки и гибель их в зимний период . Так , на подвое Т337 не прижилось от 6 до 8 % глазков и от 8 до 12% погибло в зимний период . На подвое СК 2 эти показатели были соответственно 4 - 6% и 2 - 4% ( табл . 4).
- Весной 2014 года на втором поле питомника проведена срезка растений на глазок . При окулировке на высоте 55-60 см в побег текущего года срезка на глазок проводилась на однолетнем приросте со средним диаметром 8,3 мм . Отмечено , что при отличном качестве среза , усилия для его выполнения были минимальными .
- 9 У растений яблони с окулировкой на высоте 15-20 см срезка на глазок выполнялась на древесине двухлетнего возраста со средним диаметром 15,2 мм . Усилия для выполнения этого приёма возрастали более чем в два раза , при этом качество среза ухудшалось за счет откалывания хрупкой древесины подвоя .
- Таблица 4 – Приживаемость растений в первом поле , приживаемость и сохранность глазков по вариантам опыта , 2013 г.
- июня 2014 года наблюдался сильный ветер – до 14 м/сек , который в вариантах с низкой окулировкой вызвал отламывание окулянтов . Гибель растеПлодоводство и виноградарство Юга России № 40(04), 2016 г.
- 10 ний на опытном участке в зависимости от сорто -подвойной комбинации отмечена в пределах от 10 до 22 % ( табл . 5).

Практические выводы:
При традиционном методе выращивания саженцев яблони окулировка проводится в первом поле питомника на двухлетней части подвоя . На основе многолетних исследований сделан вывод , что сорта яблони с увеличением высоты окулировки снижают объем крон и урожайность , но повышают интенсивность плодоношения в пересчете на единицу объема крон .
на высоте не менее 20-30 см делает плодовые деревья более скороплодными , компактными и устойчивыми к неблагоприятным условиям [2]. На основе многолетних исследований сделан вывод , что сорта яблони с увеличением высоты окулировки снижают объем крон и урожайность деревьев , но повышают интенсивность плодоношения в пересчете на единицу объема кроны [3, 4]. Максимальную высоту окулировки в опытных вариантах Великобритании доводили до 75 см [5].
Выводы . Выход с маточника подвоев отводков длиной свыше 75 см ограничен (в пределах 36-46 % от выхода стандартных отводков ). Эти отводки приживаются значительно хуже , чем таковые с длиной 45-50 см . В первом поле питомника они растут слабее , хуже приживается глазок культурного сорта . Из -за плохого срастания подвоя с глазком в зимний период наблюдается гибель глазков .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
