Метаданные источника:
- Заголовок: article33_fertilizer_responsiveness_criteria
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/14/01/07.pdf
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследования . Объект исследований – растения яблони сортов Айдаред ( смешанный тип плодоношения ) и Прикубанское (плодоношение преимущественно на кольчатках ) на подвое М9. Исследования отзывчивости растений на дополнительное минеральное питание проведены в саду 1996 года посадки со схемой размещения растений 5×2 м (рис . 1). Насаждение неорошаемое , система формирования кроны – веретеновидная . Место проведения эксперимента – ОПХ « Центральное », г.
выровненный . Исследования осуществляли с использованием общепринятых методов и ГОСТов химической диагностики [4-11] и методов экспресс анализа растений с помощью высокоэффективного капиллярного электрофореза [12].
Полевой стационарный опыт заложен по следующей схеме :
Рис . 1. Опытные насаждения яблони сортов Айдаред и Прикубанское

Основные результаты:
В статье рассмотрены результаты оценки отзывчивости разных сортов яблони на дополнительное минеральное питание .
Осенние внутрипочвенные подкормки органоминеральными , фосфорно калийными удобрениями и ранневесенние – азотными обеспечивают необходимое в начале сезонного развития количество доступных для растений форм основных минеральных элементов в почве , которые требуются дополнительно к образующимся в результате гидролиза сложных запасных питательных веществ элементам , участвующим в активации физиолого биохимических процессов [1, 2].
Обсуждение результатов . Регулярное внесение органоминеральных удобрений в почву обеспечивало некоторое увеличение содержания азота нитратов ( рис . 2), а также значительное увеличение подвижных форм фосфора и калия в слое почвы 0-60 см , на фоне контрольного варианта ( без удобрений ) ( рис . 3).
При анализе содержания пигментов в листьях побегов было определено , что при применении удобрений на яблоне сорта Прикубанское содержание суммы хлорофилла ( а+в) и каротина превышает показатели на контрольном варианте соответственно на 3-4 и 14-22 %. В листьях яблони сорта Айдаред аналогичных изменений в связи с применением удобрений не выявлено ( рис . 9).
Оценивая эффективность действия удобрений по изменению содержания свободных аминокислот в листьях побегов яблони , было выявлено , что в данную фазу развития растений листовые обработки влияют на увеличение указанного показателя независимо от сорта яблони ( рис . 10).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11:631.811
- Ключевые слова : ЯБЛОНЯ , СОРТ , ОТЗЫВЧИВОСТЬ НА УДОБРЕНИЯ , КРИТЕРИЙ ОЦЕНКИ UD С 634.11:631.811
- веществами в течение вегетации также направлено на активацию определённых физиологических процессов растений . При этом изменчивость соПлодоводство и виноградарство Юга России № 25(01), 2014 г.
- Краснодар . Почва участка – малогумусный сверхмощный чернозем выщелоченный . По рельефу и значению агрохимических показателей участок Плодоводство и виноградарство Юга России № 25(01), 2014 г.
- выровненный . Исследования осуществляли с использованием общепринятых методов и ГОСТов химической диагностики [4-11] и методов экспресс анализа растений с помощью высокоэффективного капиллярного электрофореза [12].
- Для внутрипочвенного внесения применяли органоминеральное удобрение ( ОМУ ) в дозе 5,5 т/га (2007 г.), в качестве листовых подкормок использовали 0,5%-ные водные растворы специальных удобрений – «Нитрофоска солуб » ( голубая ) N15P10K15 с микроэлементами .
- Обсуждение результатов . Регулярное внесение органоминеральных удобрений в почву обеспечивало некоторое увеличение содержания азота нитратов ( рис . 2), а также значительное увеличение подвижных форм фосфора и калия в слое почвы 0-60 см , на фоне контрольного варианта ( без удобрений ) ( рис . 3).
- 0 2 4 6 8 10 12 0-20 см 20-40 см 40-60 см 0-20 см 20-40 см 40-60 см Айдаред Прикубанское N (NO3), мг /кг контроль ОМУ внутрипочвенно
- 0 100 200 300 400 500 600 700 0-20 20-40 40-60 0-20 20-40 40-60 0-20 20-40 40-60 0-20 20-40 40-60 P K P K Айдаред Прикубанское мг /кг контроль ОМ У внутрипочвенно
- Анализ содержания минеральных элементов в листьях яблони в мае , в фазу развития плода 1,5-3 см ( рис . 4), на фоне увеличения содержания
- элементов в почве , выявил увеличение общих форм минеральных элементов в листьях яблони в различной степени в зависимости от сорта : у яблони сорта Айдаред наблюдалось увеличение только общего азота на 23 % (2012 г.), а в листьях яблони сорта Прикубанское наблюдалось увеличение суммарного содержания общих форм всех определяемых основных минеральных элементов на 5-12 % ( рис . 5).
- 4,2 4,3 4,4 4,5 4,6 4,7 4,8 4,9 5 5,1 % 2011 2012 2011 2012 Айдаред Прикубанское контроль ОМУ внутрипочвенно +н/п
- Рис . 5. Суммарное содержание общих форм основных минеральных элементов в листьях яблони в мае
- На этом фоне в качестве наиболее информативного критерия оценки отзывчивости растений конкретного сорта яблони на удобрения можно рассматривать содержание калия в тканях листьев в различные фазы развития как наиболее стабильного по годам показателя ( рис . 6).
- 0 200 400 600 800 1000 1200 1400 1600 1800 мг /кг 2011 2012 2011 2012 Айдаред Прикубанское контроль ОМ У в нутрипочв енно +н/п
- (21,8-90,2 мг /кг ), которые также использовались нами в качестве критериальной оценки , характеризующей активность преобразования азотсодержащих соединений , поступающих в растения ( рис . 7).
- 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 201 1 2012 2011 2012 аргинин метионин в алин пролин аргинин метионин в алин проли н Айдаред Прикубанское мг /кг контроль ОМ У внутрипочвенно +н/п
- При анализе содержания пигментов в листьях побегов было определено , что при применении удобрений на яблоне сорта Прикубанское содержание суммы хлорофилла ( а+в) и каротина превышает показатели на контрольном варианте соответственно на 3-4 и 14-22 %. В листьях яблони сорта Айдаред аналогичных изменений в связи с применением удобрений не выявлено ( рис . 9).
- 0 1 2 3 4 5 6 % 2011 2012 2011 2012 Айдаред Прикубанское контроль ОМУ внутрипочвенно +н/п
- Рис . 8. Суммарное содержание общих форм основных минеральных элементов в листьях яблони в июле
- 0 1 2 3 4 5 6 7 сумма хлорофиллов (а+в)
- каротин 2011 2012 2011 2012 Айдаред Прикубанское мг /г контроль ОМ У в нутрипочв енно +н/п
- 0 20 40 60 80 100 120 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 201 1 2012 2011 2012 аргинин метионин в алин пролин аргинин метионин валин проли н Айдаред Прикубанское мг /кг контроль ОМ У внутрипочвенно +н/п
- Литература 1. Крамер , П. Физиология древесных растений / П. Крамер , Т. Козловский . – М.: Гослесбумиздат , 1963. – 628 с.
- 2. Мосолов, И.В. Физиологические основы применения минеральных удобрений / И.В. Мосолов . – М.: Колос , 1979. – 255 с.
- 3. Усков , А.И. Органогенез яблони / А.И. Усков . – М.: Колос , 1967. – 176 с.
- 4. Агрохимические методы исследования почв / под ред . А.В. Соколова . – М.:
- 5. Гинзбург , К.Е. Ускоренный метод сжигания почв и растений / К.Е. Гинзбург , Г.М. Щеглова , Е.В. Вульфиус // Почвоведение . – 1963. – № 5. – С. 89-96.
- 9. ГОСТ 26951-86. Определение нитратов ионометрическим методом .
- 10. ГОСТ 26570-85. Корма , комбикорма , комбикормовое сырье ( Методы определения кальция ). – М., 1985. – С. 1-11.
- 11. Петербургский , А.В. Практикум по агрономической химии . Учеб . пособие / А.В. Петербургский .– М.: Колос , 1968. – 496 с.
- 12. Якуба , Ю .Ф. Применение СВЧ -экстракции и высокоэффективного капиллярного электрофореза для анализа вегетативных органов растений / Ю .Ф. Якуба // Современное приборное обеспечение и методы анализа почв , кормов , растений и сельскохозяйственного сырья : сб. матер . II Междунар . конф . ( ВИУА ). – М.– 2004. – С.

Практические выводы:
Выводы . Таким образом , зная отзывчивость на дополнительное минеральное питание в определённые фазы сезонного развития и особенности минерального питания яблони в зависимости от сорта , можно оказывать соответствующее влияние на формирование элементов урожая , варьируя соотношением питательных элементов и формами удобрений , сроками их внесения не только в агрономической практике , но и в селекции.
11. Петербургский , А.В. Практикум по агрономической химии . Учеб . пособие / А.В. Петербургский .– М.: Колос , 1968. – 496 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
сорта с низкой отзывчивостью не перекармливать; отзывчивые — корректировать по анализу листьев.
