Метаданные источника:
- Заголовок: ДИНАМИКА БЕЛКОВ И ПРОЛИНА В ПОБЕГАХ СОРТОВ ЯБЛОНИ ПО РАЗНЫМ КОМПОНЕНТАМ ЗИМОСТОЙКОСТИ
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/14/01/05.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-4-52-42-49
- Авторы: Артюх С. Н., Ненько Н. И., Красова Н. Г.
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
ДИНАМИКА БЕЛКОВ И ПРОЛИНА 
В ПОБЕГАХ СОРТОВ ЯБЛОНИ 
ПО РАЗНЫМ КОМПОНЕНТАМ 
ЗИМОСТОЙКОСТИ
Проанализированы результаты 
оценки устойчивости новых сортов 
яблони разных сроков созревания 
к ранним морозам и в конце зимы 
(после оттепелей ) в условиях Кубани .
Ключевые слова : СОРТА ЯБЛОНИ, 
ГЕНОТИП , МОРОЗ , 
УСТОЙЧИВОСТЬ , ПОБЕГИ , 
ЦВЕТКОВЫЕ ПОЧКИ 
UD С 634.11:631.52:581.1.036
за короткий 30-летний период 1980-2009 гг ., неоднократно опускалась ниже критических уровней – до минус 35-38° С. 
В 60-летнем обзоре стрессовые метеорологические и гидрологические факторы вызывали сильные подмерзания надземной части и гибель 
плодовых деревьев в зимы : 1939/1940, 1941/1942, 1949/1950, 1953/1954, 
1955/1956, 1961/1962, 1971/1972, 1976/1977, 1984/8 5, 1993/1994, 1997/98, 
2002/03, 2004, 2006, 2009, 2010 годов ( рис.). 
Способность дерева противостоять неблагоприятным зимним условиям – морозо - зимостойкость – является основным физиологическим признаком сорта в Северном полушарии , одним из основных факторов , определяющих возможность возделывания сорта в определенной зоне и микрозоне ; определение параметров его зимостойкости необходимо для обоснованной сортосмены . 
-40 
-30 
-20 
-10 
0
10 
20 
30 
40 
1980 
1982 
1984 
1986 
1988 
1990 
1992 
1994 
1996 
1998 
2000 
2002 
2004 
2006 
2008 
°С
-1100 
-800 
-500 
-200 
100 
400 
700 
1000 
мм 
∑ос , мм Ср мн .лет ,мм Tmax воздуха ср . мн .лет . Tmax воздуха 
Т мн год T ср .год Tmin воздуха ср . мн .лет .
Tmin воздуха . ∑ос мнлет
Типы и степень зимних повреждений органов и тканей различных 
сортов яблони зависят от многих факторов – генотипа сорта , значения криПлодоводство и виноградарство Юга России № 25(01), 2014 г.

Основные результаты:
Проанализированы результаты 
оценки устойчивости новых сортов 
яблони разных сроков созревания 
к ранним морозам и в конце зимы 
(после оттепелей ) в условиях Кубани .
тически низких температур и продолжительности их воздействия . В то же 
время реализация генетического потенциала зимостойкости сортов у всех 
плодовых растений , в том числе и яблони , может варьировать ( в генетически обусловленных пределах ) в зависимости от микроусловий сада , степени физиологической сбалансированности сорто -подвойной комбинации . 
Основные повреждающие для плодовых культур факторы – летне осенний дефицит влаги , ранние ( осенние ), зимние морозы с оттепелями , 
ужесточаемые действием северо -восточных ветров , и весенние возвратные 
заморозки . В 1997-1999 гг . переувлажнение и возвратные морозы вызвали 
гибель садов на 5 тыс . га и потерю урожая на 35% площадей. В 2002, 2004, 
2006, 2009, 2010 годах значительная гибель урожая во многих районах 
края произошла от весенних заморозков . 
Резкое наступление морозов после оттепелей в зимний период 2006 
года , после продолжительного вегетационного периода 2005 г., в условиях 
плохой закалки деревьев , а также зимние морозы и весенние заморозки 
2009, 2010 года , на фоне остаточных последствий погодных стрессов предыдущих зим , вызвали гибель многолетней древесины, плодовых почек 
ряда плодовых пород , в том числе
Обсуждение результатов . Наши исследования зимостойкости яблони более направлены на изучение 1-…3-го компонентов зимостойкости 
– воздействие ранних морозов в октябре -ноябре и в конце зимы ( февраль), 
в условиях камеры искусственного климата . 
В наших опытах в осенний период 2010 года ( ноябрь ) содержание 
белка в среднем у изученных сортов яблони составляло 4,6 мг /г в коре побегов и несколько выше – 6,1 мг /г в плодовых почках , различаясь абсолютными величинами у сортов разной зимостойкости . 
Плодоводство и виноградарство Юга России № 25(01), 2014 г.
Выводы . При промораживании у большинства изученных сортов яблони содержание белков в коре уменьшается , а в плодовых почках увеличивается у всех сортов , в чем и состоит защитная функция этих соединений . В конце зимы ( в самый уязвимый для почек южных сортов яблони 
период неустойчивых температур ) у большинства сортов выработалась 
приспособительная защитная реакция : увеличение количества белка в почках после воздействия низкими температурами . 
После воздействия температурой минус 25ºС у большинства изученных сортов яблони увеличивалось содержание пролина в коре . Высокое 
его содержание в коре и существенное увеличение его количества после 
промораживания характерно для высокоустойчивых к воздействию низких 
температур сортов . Почти все новые сорта яблони показали свое преимущество по показателям зимостойкости по сравнению с контрольными сортами разных сроков созревания .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11:631.52:581.1.036
- UD С 634.11:631.52:581.1.036
- культур » [1]. В Краснодарском крае при общих благоприятных климатических условиях минимальная температура воздуха в отдельные годы , даже
- В 60-летнем обзоре стрессовые метеорологические и гидрологические факторы вызывали сильные подмерзания надземной части и гибель
- 1955/1956, 1961/1962, 1971/1972, 1976/1977, 1984/8 5, 1993/1994, 1997/98,
- гибель садов на 5 тыс . га и потерю урожая на 35% площадей. В 2002, 2004,
- 2009, 2010 года , на фоне остаточных последствий погодных стрессов предыдущих зим , вызвали гибель многолетней древесины, плодовых почек
- ряда плодовых пород , в том числе и яблони [2]. Потери урожая во всех
- районах Краснодарского края составили 40-50% [3].
- его гидролизом , синтез белков в побегах и почках , их комплексное функПлодоводство и виноградарство Юга России № 25(01), 2014 г.
- ционирование с другими соединениями (нуклеиновыми кислотами , липидами и др .) [3]. Среди разнообразных веществ , составляющих биологические системы , важнейшая роль принадлежит макромолекулам , содержащим атомы азота – белкам и нуклеиновым кислотам .
- Белковый обмен – наиболее важный и сложный процесс и в жизнедеятельности растительного организма [4]. Все обменные реакции растений возможны лишь при каталитическом действии белков -ферментов ,
- определяли спектральным методом на приборе UUNICO 2800 UV/VIS,
- свободных аминокислот – методом капиллярного электрофореза на приборе Капель 103 Р [5, 6].
- белка в среднем у изученных сортов яблони составляло 4,6 мг /г в коре побегов и несколько выше – 6,1 мг /г в плодовых почках , различаясь абсолютными величинами у сортов разной зимостойкости .
- этом у сортов Зимнее утро , Кубань спур – почти в 2 раза ( табл . 1).
- Апорт АСС 3,92 5,6 6,28 5,9
- Дин Арт 4,19 5,3 5,79 4,5
- Ренет Симиренко ( Р.С.) ( к) 3,55 6,6 3,57 2,1
- Ренет кубанский (клон Р.С.) 4,03 4,9 7,29 6,1
- Флорина ( к) 5,38 3,3 5,37 4,8
- (клон Флорины ) 5,95 6,0 5,53 5,3
- Зимнее утро 2,85 3,3 4,88 2,4
- Маяк станичный 5,37 4,4 4,72 4,3
- Кубань спур 7,39 4,4 6,5 3,9
- Казачка кубанская 4,13 3,6 8,03 7,2
- Очи черные 5,74 4,7 7,35 6,7
- среднее 4,65 3,6 6,92 6,2
- НСР А05 – 1,9; В05 – 0,7; АВ 05 – 2,7; А01 – 2,6; В01 –1,0; АВ 01 – 3,6;
- А001 – 3,4; В001 – 1,3; АВ 001 – 4,8.
- накопление белка и сложный структурно -метаболический процесс , повышающий зимостойкость и создающий энергетические предпосылки для вегетации . У большинства сортов в конце зимы (3-й компонент зимостойкости – февраль ), по сравнению с ноябрем , увеличилось содержание белка в
- Айдаред , Ренета Симиренко и Ренета кубанского ), что позволяет предположить распад белковых соединений в связи с активацией гидролитических процессов . При этом в плодовых почках количество белка увеличивается у всех сортов , в чем и состоит их защитная функция ( табл . 2).
- Айдаред 3,38 4,63 4,81 8,86
- Флорина 7,38 4,88 6,20 9,45
- Юбилей университета 7,56 5,35 6,52 8,42

Практические выводы:
Выводы . При промораживании у большинства изученных сортов яблони содержание белков в коре уменьшается , а в плодовых почках увеличивается у всех сортов , в чем и состоит защитная функция этих соединений . В конце зимы ( в самый уязвимый для почек южных сортов яблони 
период неустойчивых температур ) у большинства сортов выработалась 
приспособительная защитная реакция : увеличение количества белка в почках после воздействия низкими температурами . 
После воздействия температурой минус 25ºС у большинства изученных сортов яблони увеличивалось содержание пролина в коре . Высокое 
его содержание в коре и существенное увеличение его количества после 
промораживания характерно для высокоустойчивых к воздействию низких 
температур сортов . Почти все новые сорта яблони показали свое преимущество по показателям зимостойкости по сравнению с контрольными сортами разных сроков созревания .
1. Жученко , А.А. Стратегия адаптивной интенсификации сельского хозяйства / 
А.А. Жученко . – Пущино , 1994.– 146 с. 
2. Егоров, Е.А. Зависимость продуктивности многолетних насаждений от 
метеорологических факторов / Е.А. Егоров // Прогноз развития метеоситуаций на 
ближайшие десятилетия ХХ I в и реакция на них сельскохозяйственных культур 
(Материалы межрегиональной науч .-практич . конф ). – Краснодар , 1999. – С. 3-6. 
3. Сергеева , К.А. Физиологические и биохимические основы зимостойкости 
древесных растений / К.А. Сергеева .– М.: Изд -во « Наука », 1971. – С. 79-98. 
4. Куперман , Ф.М. Морфофизиология растений / Ф.М. Куперман . – М., 1977. – 
243 с. 
5. Практикум по биохимии / Под ред . С.Е. Северина , Г.А. Соловьевой .– М.: Изд во МГУ , 1989.– 509 с. 
6. Методическое и аналитическое обеспечение исследований по садоводству .– 
Краснодар : ГНУ СКЗНИИСиВ , 2010.– 300 с.

Дополнительно из полного текста:
ДИНАМИКА БЕЛКОВ И ПРОЛИНА 
В ПОБЕГАХ СОРТОВ ЯБЛОНИ 
ПО РАЗНЫМ КОМПОНЕНТАМ 
ЗИМОСТОЙКОСТИ
Государственное научное учреждение 
Северо -Кавказский зональный научно исследовательский институт 
садоводства и виноградарства 
Россельхозакадемии , Краснодар , Россия
Проанализированы результаты 
оценки устойчивости новых сортов 
яблони разных сроков созревания 
к ранним морозам и в конце зимы 
(после оттепелей ) в условиях Кубани .
Ключевые слова : СОРТА ЯБЛОНИ, 
ГЕНОТИП , МОРОЗ , 
УСТОЙЧИВОСТЬ , ПОБЕГИ , 
ЦВЕТКОВЫЕ ПОЧКИ 
UD С 634.11:631.52:581.1.036

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
