Метаданные источника:
- Заголовок: article92_plant_health_improvement_review
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/18/05/07.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2018-5-53-67-79
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Chechen State University, Grozny, Chechen Republic, Russia В данной статье представлены материалы исследования и анализа мирового опыта в области оздоровления посадочного материала плодовых и ягодных культур.
Объектом наших исследований являлись работы ряда отечественных и зарубежных авторов, разрабатывающих методы оздоровления растений от вирусной инфекции. Использован метод анализа и обобщения литературных данных за последние 10 лет.
В представленном обзоре рассмотрены проблемы оздоровления растений сельскохозяйственного назначения от вирусной инфекции, перечислены требования к посадочному материалу категории «базисные», приведен анализ современных методов оздоровления плодовых и ягодных культур и перспектив их использования в научном процессе и производстве. Как видно из приведенного в статье обзора литературы, ученые в данной области исследований не пришли к единому мнению о необходимости использования тех или иных видов терапии в процессе оздоровления растений плодовых и ягодных культур.
По нашему мнению, наиболее перспективным является использование суховоздушной термотерапии в сочетании с методом апикальных меристем в связи с высоким процентом оздоровления исходных растений и возможностью This article presents the materials of research and analysis of world experience in the field of healing of planting material of fruit and berry crops. The object of our research was the works of a number of domestic and foreign authors developing methods of plants health-improvement from a viral infection. The method of analysis and generalization of literary data for the last 10 years is used.

Основные результаты:
Обсуждение результатов. В последние годы усилиями ВСТИСП и
установлены требования по фитосанитарному состоянию посадочного материала, в том числе и по наличию основных вредоносных вирусов.
R. Galsy получил положительные результаты при культивировании меристем винограда в 1972 г. [27]. В дальнейшем методика оздоровления растений апикальными меристемами стала активно развиваться.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- DOI: 10.30679/2219-5335-2018-5-53-67-79 UDC 632.93
- DOI: 10.30679/2219-5335-2018-5-53-67-79
- Баматов Ибрагим Мусаевич e-mail: Ibragim-1991@mail.ru
- Объектом наших исследований являлись работы ряда отечественных и зарубежных авторов, разрабатывающих методы оздоровления растений от вирусной инфекции. Использован метод анализа и обобщения литературных данных за последние 10 лет.
- Введение. Основным залогом успеха современного садоводства является использование свободного от вирусов, грибных и бактериальных заболеваний посадочного материала как подвоя, так и привоя [1, 2]. Согласно данным, приведенным отечественными исследователями, вирусные заболевания могут привести к потере от 20 до 70 % урожая плодовых и ягодных
- – состояние посадочного материала необходимо регулярно проверять согласно методикам Европейской и средиземноморской орган изации по защите растений ЕРРО [10]
- Объекты и методы исследований . В данном исследовании проведен анализ мирового опыта в области оздоровления посадочного материала плодовых и ягодных к ультур. Объектом исследований являются работы ряда отечественных и зарубежных авторов, разрабатывающих методы оздоровления растений от вирусной инфекции. Использован метод анализа и обобщения литературных данных за последние 10 лет.
- Для начала размножения какого -либо растения отбирают здоровый исходный материал. Первым этапом в технолог ии размножения безвирусного посадочного материала является диагностика исходных растений. Для диагностики необходимо использовать как минимум 2 метода, один из которых является высокочувствительным – ИФА или ПЦР. Если комплекс
- Чаще всего в таких случаях различные виды терапии – хемо-, термотерапию, магнитоимпульсную терапию [2 1] сочетают с био технологическими методами.
- К биотехнологическим методам относится метод апикальных меристем, который основан на гипотезе отсутствия вирусных частиц в конусе нарастания – меристеме. Впервые эту гипотезу высказал Чунг [ 22] Плодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
- и Уайт [23]. Отсутствие вирусных частиц можно объяснить отсутствием проводящей системы в апикальной меристеме, однако остается возможность медленного проникновения их через плазмодесмы, которые соединяют клетки меристемы [24].
- Начиная с середины ХХ века, появились данные об успешном получении свободных от вирусов растений, полученных из меристемы [ 25, 26].
- R. Galsy получил положительные результаты при культивировании меристем винограда в 1972 г. [27]. В дальнейшем методика оздоровления растений апикальными меристемами стала активно развиваться.
- Н.П. Дорошенко использовала гентомицин и цефотаксим при микроклональном размножении винограда [30]. С.А. Данилова и Ю.И. Долгих считают, что цефотаксим действует различно на различные виды растений [31].
- Он положительно влияет на рост и развитие микрорастений яблони [32]. Таким образом, был сделан вывод о положительном влиянии цефатоксима на регенерацию растений в процессе микроклонального размножения [33].
- При магнитноимпульсной обработке растения подвергаются обработке магнитными импульсами с частотой 3,2 -128 Гц, что также позволяет получить от 60 до 100 % здоровых растений [21, 34]. М.Т. Упадышев использовал импульсы магнитно й индукции с частотой от 0,8 до 51,2 Гц Плодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.
- на протяжении 3 -10 мин совместно с хемотерапией и смог получить от 14 до 57 % растений, свободных от вируса шарки сливы и 14 -29 % – свободных от комплекса вирусов [35]. Он же использует для оздоровления суховоздушную термотерапию в сочетании с культурой апексов, которая позволяет на выходе получить от 60 до 100 % оздоровленных растений.
- Как было отмечено ранее, температура не превышает при этом способе +40 ºС. Между тем, большая часть изученных вирусов плодовых культур имеет температуру инактивации в пределах 50…70 ºС [4], то есть
- Другую гипотезу принимают многие исследователи, работающие в области термотерапии растений [ 39]. Суть её состоит в следую щем: в зараженных вирусами растениях непрерывно протекают противоположно направленные процессы синтеза и деградации вирусных частиц. Если преобладает первый процесс, то концентрация вируса в зараженных тканях растет, если второй – то пул вирусных частиц уменьшается.
- Третья гипотеза связывает инактивацию вируса при термообработке с ингибирующей активностью компонентов клеток растения хозяина, возрастающей под действием высоких температур [ 4]. В итоге раст ения сами освобождают себя от вируса.
- как работы проведены в основном на семечковых культурах. Исследователи, работавшие над разработкой и совершенствованием термотерапии косточковых [40, 41], отмечают большие трудности, связанные с низкой теплотолерантностью большинства косточковых плодовых культур.
- 2. Причко, Т.Г. Апробация посадочного материала плодовых, ягодных и орехоплодных культур в южной зоне садоводства: методические рекомендации / Т.Г. Причко, Е.М. Алехина, И.Л. Ефимова [и др.]. – Краснодар, 2007. – 117 с.
- 3. Белошапкина, О.О. Биологические и технологические основы оздоровления посадочного материала земляники от вирусов / О.О. Белошапкина. – М.: Изд-во МСХА, 2005. – 162 с.
- 5. Лукьянова, Е.А. Вирусные болезния годных растений в ЦЧР / Е.А. Лукьянова. – Мичуринск: МГПИ, 2007. – 115 с 6. Упадышев, М.Т. Оздоровление садовых растений от вирусов / М.Т. Упадышев // Защита и карантин растений. –2012. – № 5 – С.17-18.
- 7. Упадышев, М.Т. Вирусные болезни и со временные методы оздоровления плодовых и ягодных культур: дис. … д -ра с. -х. наук : 06.01.07 / Упадышев Михаил Тарьевич. – М., 2011 – 479 с.
- 9. Бунцевич, Л.Л. Фитосанитарная ситуация и сортовая политика в питомниководстве Краснодарского края / Л.Л. Бунцевич, М.А. Костюк, Е.Н. Палецкая, М.В. Макаркина // Плодоводство и виноградарство Юга России [Электронный ресурс].
- – Краснодар: СКЗНИИСиВ, 2013. – № 20 (2). – С. 47 -55. – Режим доступа:
- to growers during his visit to Australia in April 2002; reprinted with permission from Technical Bulletin of the Northern Victoria Fruit growers ’ Association (June 2002). – Режим доступа: http://www.virtualorchard.net/idfta/cft/2003/ august/page43.pdf 12. ГОСТ Р 53044 -2008. Материал плодовых и ягодных культур посадочный.
- Термины и определения. –М.: Стандартинформ, 2009. – 11 с.
- 13. ГОСТ Р 53135 -2008. Посадочный материал плодовых, ягодных, субтропических, орехоплодных, цитрусовых культур и чая. Технические условия. – М.: Стандартинформ, 2009. – 42 с.
- 14. ГОСТ Р 54051-2010. Плодовые и ягодные культуры. Стерильные культуры и адаптированные микрорастения. Технические условия. – М.: Стандартинформ, 2011. – 11 с.
- 15. Производство и сертификация посадочного материала плодовых, ягодных культур и винограда в России. Контроль качества. Часть 1. Ягодные культуры. – М.: ВСТИСП, 2009. – 164 с.
- 16. Упадышев, М.Т. Технология получ ения оздоровленного от вирусов посадочного материала плодовых и ягодных культур: метод. указания. / М.Т. Упадышев, К.В. Метлицкая, В.И. Донецких, А.А. Борисова. – М.: ФГБНУ «Росинформагротех», 2013. – 92 с.
- 17. Куликов, И.М. Стратегия развития садоводства и пи томниководства РФ до 2020 г. / И.М. Куликов, В.Ф. Воробьев, А.С. Косякин, Н.А. Конькова // Садоводство и виноградарство, 2011. – № 1. – С. 10-13.
- 19. Дорохов, Ю.Л. Транспорт инфекции в растении: функция, контролируемая геномом вируса и хозяина / Ю.Л. Дорохов // Успехи современной генетики. – В. 19. – М.: Наука, 1994. – С. 3-24.

Практические выводы:
Во время хемотерапии в питательные среды добавляют различные противовирусные препараты. М.Т. Упадышев рекомендует салициловую, галовую или сиреневую кислоты, которые обеспечивают оздоровление растений от 80 до 100 %. Им же проведено оздоровление мал ины от вирусов при помощи хемотерапии in vitro [ 28] с добавлением в питательную среду препаратов рибавирин, кагоцел и арбидол в концентрациях 20, 40 и 80 мг/л. Л.А. Лукичева и др. проводили хемотерапию с использованием ингибиторов вирусов – вироцидов: виразола в концентрациях 1 -50 мг/л и HEO-DHT в концентрациях 50-100 мг/л путём непосредственного введения их в питательные среды [29].
Он положительно влияет на рост и развитие микрорастений яблони [32]. Таким образом, был сделан вывод о положительном влиянии цефатоксима на регенерацию растений в процессе микроклонального размножения [33].
Однако ни одна из приведенных гипотез не объясняет полностью все факты, накопленные практикой термотерапии растений. Мы придерживаПлодоводство и виноградарство Юга России № 53(05), 2018 г.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
