Метаданные источника:
- Заголовок: article75_rootstock_high_graft_40cm
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/04/14.pdf
- Авторы: Оплачко Р.А., Алферов В.А. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
В борьбе за рынок сбыта плодоводческой продукции побеждает производитель с высоким качеством плодов и низкой их себестоимостью . Для экономии затрат на производство плодовой продукции внедряются низкозатратные элементы технологии . Ставропольской опытной станцией садоводства опробована технология сада на основе использования саженцев на слаборослых подвоях с окулировкой на высоте 40 см . Заглубление саженцев при посадке на 20 см более прежних рекомендаций позволяет повысить закрепление деревьев в почве и избавиться от дорогостоящей опоры . Внедрение предложенной технологии существенно зависит от качества саженцев с окулировкой на высоте 40 см , рентабельности их производства и подбора слаборослого типа подвоя , оптимально соответствующего требованиям технологического процесса .
Основой современных интенсивных садов являются деревья на слаборослых подвоях , высаженные по уплотненным схемам посадки . Они превосходят сильнорослые насаждения по скороплодности и урожаю с Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
Ставропольской опытной станцией садоводства опробована безопорная технология сада на основе использования саженцев на полукарликовом подвое СК 2 с окулировкой на высоте 40 см и с последующей заглублением саженца при посадке на 20 см глубже , чем рекомендовалось ранее .
http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/14.pdf. 4 Объекты и методы исследований . Для реализации поставленных

Основные результаты:
http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/14.pdf. 2 окулировкой , в исследование включены карликовые и полукарликовые подвои яблони : М9, СК 4, Т337, М9ЕМ LA, ММ 102 и СК 2. Проведенные исследования показали , что наиболее технологичными для выращивания саженцев с высокой окулировкой являются карликовый подвой Т337 и полукарликовый подвой ММ 102. Они имеют прямые , хорошо окорененные отводки , в первом поле питомника центральный проводник не отклоняется от вертикального положения .
Обсуждение результатов . Изучаемые в опытах подвои перезимовали без повреждений , но многие растения имели отклонения от вертикального положения . Так , весной 2014 года отклонение свыше 10° от вертикали наблюдалось у 24,8 % растений ( табл . 1).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/14.pdf. 1 УДК 634.8 : 631.52
- Для подбора слаборослого типа подвоя , соответствующего технологии производства саженцев с высокой UDC 634.8 : 631.52
- К моменту проведения окулировки высота растений достигает 95-106 см .
- Центральный проводник на высоте 40 см имеет толщину 8-10 мм , что позволяет качественно выполнить высокую окулировку . Выход стандартных саженцев на этих подвоях с окулировкой на высоте 40 см достигает 98 % от количества всех высаженных в первое поле отводков .
- The receiving of standard saplings on these rootstocks with grafting at the height of 40 cm reach 98 % of quantity of all layers landed in the first field.
- Так , Кубанский государственный аграрный университет предложил вместо дорогостоящей плантажной вспашки проводить закладку сада менее затратным траншейным способом [1].
- Всероссийский научно -исследовательский институт селекции плодовых культур рекомендует более широкое использование иммунных к парше сортов , что позволяет экономить средства защиты от болезней [2].
- Основой современных интенсивных садов являются деревья на слаборослых подвоях , высаженные по уплотненным схемам посадки . Они превосходят сильнорослые насаждения по скороплодности и урожаю с Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- Ставропольской опытной станцией садоводства опробована безопорная технология сада на основе использования саженцев на полукарликовом подвое СК 2 с окулировкой на высоте 40 см и с последующей заглублением саженца при посадке на 20 см глубже , чем рекомендовалось ранее .
- Сад шестилетнего возраста не имеет наклонов деревьев [7]. Однако выращивание саженцев с высокой окулировкой на подвое СК 2 несколько усложнено из -за отсутствия вертикального роста растений в первом поле питомника и сильного их ветвления . В первом поле питомника вынуждены удалять разветвления и под каждое растение ставить колышек с подвязкой подвоя, для придания ему вертикального роста .
- маточнике , обладал вертикальным ростом центрального проводника у растений в первом поле питомника , минимально образовывал преждевременные побеги , имел достаточный рост для выполнения окулировки на высоте 40 см .
- Опыт по изучению вегетативных подвоев яблони заложен в питомнике ОПХ « Центральное » ( г. Краснодар ). Осенью , после отделения и рассортировки отводков в 2012 и 2013 году , высаживали по 300 растений каждого подвоя в первое поле питомника для проведения окулировки трех сортов яблони на высоте 20 см и по 300 растений для окулировки на высоте 40 см .
- Обсуждение результатов . Изучаемые в опытах подвои перезимовали без повреждений , но многие растения имели отклонения от вертикального положения . Так , весной 2014 года отклонение свыше 10° от вертикали наблюдалось у 24,8 % растений ( табл . 1).
- Таблица 1 – Угол отклонения растений от вертикального положения в зависимости от типа подвоя после перезимовки в первом поле питомника (среднее за 2013-2014 гг.)
- Угол отклонения подвоев от вертикали , % Подвой Высажено отводков , шт . 0-10° 11-20° 21-30° СК 2 (конроль ) 300 57 31 12 М9 300 72 28 T337 300 86 14 M9 ЕML А 300 82 18 ММ 102 300 96 4 СК 4 300 91 9 Плодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- подвоя СК 2 (31%). Это связано с изогнутостью отводков , что создало неудобство при их посадке . Самый малый процент отклонений от вертикального положения был у подвоев яблони ММ 102 и СК 4. Подвои T337 и M9ЕML А по данному показателю занимали промежуточное положение между СК 2 и ММ 102.
- Так , для окулировки на высоте 15-20 см подвои росли свободно (рис . 1).
- Перед выполнением приёма удалялись побеги на высоту 20-25 см , и окулировка выполнялась в штамб растения на двухлетнем приросте.
- Для выполнения окулировки на высоте 40 см весной , при отрастании побегов до 10 см , выбирался вертикально растущий побег , а остальные удаляли ( рис . 2). К моменту окулировки побег достигал высоты 85-100 см , и в побег текущего года выполнялась окулировка .
- Рис . 1. Уход за подвоями с окулировкой на высоте 20 см Рис . 2. Уход за подвоями с окулировкой на высоте 40 см
- В первом поле питомника учитывали параметры надземной части растений : диаметр штамба , высоту , количество отросших побегов , сумПлодоводство и виноградарство Юга России № 34(04), 2015 г.
- Наиболее интенсивным ростом в первом роле выделялся подвой СК 2. Он имел наибольшие параметры по диаметру штамба , высоте растений и суммарному приросту . Несколько слабее рост подвоев М9, Т337, M9ЕML А и ММ 102. Слабым ростом среди изучаемых подвоев выделялись растения подвоя СК 4 (табл . 2).
- Таблица 2 – Развитие растений в первом поле питомника в зависимости от типа подвоя ( среднее за 2013-2014 гг .)
- Суммарный однолетний прирост , см средний в пределах СК 2 (контроль ) 16,3 107,0 8,1 266,0 27 5-42 М9 15,1 97,6 18,5 261,1 37 12-64 T337 15,2 94,2 0,8 172,9 5 0-11 M9 ЕML А 15,8 93,8 0,7 168,2 4 0-8 ММ 102 14,9 105,9 0,4 191,5 3 0-7 СК 4 14,1 67,0 0,6 108,3 7 0-12 НСР 0,6 9,4 1,5 2,6 6
- отклонения у этих растений был , соответственно , 37° и 27° , а максимальный угол отклонения достигал 64° и 42°. Незначительное отклонение центрального проводника от вертикали отмечено у подвоев Т337, M9ЕML А, СК 4, и самое минимальное – у подвоя ММ 102.
- Интенсивное ветвление центрального проводника наблюдалось у подвоя М9, несколько меньше – у подвоя СК 2. Слабое ветвление отмечено у подвоев Т337, M9ЕML А, ММ 102 и СК 4.
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/14.pdf. 7 По состоянию развития к окулировке подошли все растения . Подвои Т337, M9EMLA и ММ 102 имели вертикальный центральный проводник и
- высоту в пределах 94-105 см , что позволяло выполнить высокую окулировку – на высоте 40 см . У подвоев М9 и СК 2 часть растений имели сильное отклонение центрального проводника от вертикального положения и
- не были пригодны к окулировке на высоте 40 см . У подвоя М9 34% растений имели отклонение проводника свыше 30°, у подвоя СК 2 сильное отклонение центрального проводника отмечено у 26% растений . У СК 4 31%
- растений имели недостаточную толщину подвоя на высоте 40 см для выполнения высокой окулировки . Однако все растения с указанными недостатками были пригодны для окулировки на высоте 20 см . (табл .3).
- Таблица 3 – Влияние типа подвоя на возможность использования растений для высокой окулировки ( в среднем за 2013-2014 гг .)
- в т.ч. на высоте Тип подвоя Количество учетных растений , шт . всего 40 см 20 см СК 2(контроль ) 300 300 221 79 М9 300 300 198 102 Т337 300 300 291 9 M9EMLA 300 300 288 12 ММ 102 300 300 300 300 СК 4 300 300 237 63
- Выход однолетних саженцев с окулировкой на высоте 40 см в значительной степени определялся типом используемого подвоя . Изучаемые подвои , за исключением М9, превысили этот показатель контрольного
- подвоя СК 2. Так , по сорту Прикубанское на подвое ММ 102 выход стандартных саженцев с высокой окулировкой в пересчете на 1 гектар превышал контрольный вариант на 11 тыс .шт ., или 50,2%. Несколько ниже (в пределах ошибки опыта) этот показатель у подвоев Т337, M9EMLA. На подвое М9 выход саженцев с высокой окулировкой уступал контролю на 1,8 тыс .шт ./ га , или на 8,2% ( табл . 4).
- http://journal.kubansad.ru/pdf/15/04/14.pdf. 8 Таблица 4 – Влияние типа подвоя на выход однолетних саженцев яблони с окулировкой на высоте 40 см в пересчете на 1 га (2014 г.)

Практические выводы:
В борьбе за рынок сбыта плодоводческой продукции побеждает производитель с высоким качеством плодов и низкой их себестоимостью . Для экономии затрат на производство плодовой продукции внедряются низкозатратные элементы технологии . Ставропольской опытной станцией садоводства опробована технология сада на основе использования саженцев на слаборослых подвоях с окулировкой на высоте 40 см . Заглубление саженцев при посадке на 20 см более прежних рекомендаций позволяет повысить закрепление деревьев в почве и избавиться от дорогостоящей опоры . Внедрение предложенной технологии существенно зависит от качества саженцев с окулировкой на высоте 40 см , рентабельности их производства и подбора слаборослого типа подвоя , оптимально соответствующего требованиям технологического процесса .
Всероссийский научно -исследовательский институт селекции плодовых культур рекомендует более широкое использование иммунных к парше сортов , что позволяет экономить средства защиты от болезней [2].
Ставропольской опытной станцией садоводства опробована безопорная технология сада на основе использования саженцев на полукарликовом подвое СК 2 с окулировкой на высоте 40 см и с последующей заглублением саженца при посадке на 20 см глубже , чем рекомендовалось ранее .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
