Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2020;64(4):47-63
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-47-63
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/05.pdf
- Авторы: Левшунов В.А., Самусь В.А., Ганусенко М.Ю. (РУП «Институт плодоводства», Беларусь), Ефимова И.Л. (СКФНЦ, Краснодар)
- Культура: яблоня, клоновые подвои серии Ст (Ст 6-6, Ст 18-3, Ст 19-5, Ст 19-6)

Кратко:
1. Предварительная оценка адаптивности подвоев серии Ст в маточнике Беларуси (2016–2018), схема 1,4×0,3 м, без орошения.
2. Зимостойкость в поле: существенных повреждений не выявлено; тепло за вегетацию соответствует биологическим потребностям клонов Ст.
3. По биометрии в Беларуси лучший — **Ст 19-5** (побегообразование до 10,8 отводков/мат. куст vs 6,1–6,3 у остальных).
4. В Краснодаре при жаре и засухе источниками продуктивности отмечены **Ст 18-3** (2015) и **Ст 19-5** (2017).

Практика:
- Для пилота КБР/юга: подвои Ст — ориентир по питомнику, не замена испытанию СК на своём участке.
- **Дисклеймер:** данные — Беларусь и Краснодар; перенос в предгорье КБР требует местной проверки зимостойкости и засухи.

Цифры из таблиц и текста PDF:
- 4 форм подвоев яблони серии Ст
- посадки растений 1,4 х 0,3 м., участок
- они позволяют также судить о возможност ях и перспективах использования селекционных достижений в практическом отношении в разных почвенно-климатических условиях [10-12].
- (Республика Беларусь) в условиях Беларуси проходят испытания различные подвои яблони [13], в том числе новой серии Ст, предварительные результаты изучения которых изложены ниже.
- Ст 6 -6 (М 4 х свободное опыление) ; Ст 18 -3 (Б-12-19 х М 7) ; Ст 19 -5
- (Б-12-19 х свободное опыление) и Ст 24-1 (ММ 106 х Флорина).
- отводковый маточник с заглублением компонента 54-118 с целью дальнейшего перехода привойной части растений (привитых подвоев Ст) на собственные корни и возможност и получения корнесобственного подвойного
- материала. Схема посадки растений 1,4 х 0,3 м., участок неорошаемый.
- Учеты и наблюдения проводили в соответствии с «Программой и методикой сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур» [14]
- перепады температур, продолжительные оттепели сменялись резким похолоданием. В январе среднемесячная температура воздуха была ниже среднего многолетнего значения на 1,3 оС, минимальная температура воздуха
- В ноябре 2016 года преобладал пониженный температурный режим.
- несколько превышал норму. Минимальная температур а воздуха понижалась до -24,1 оС. Февраль 2017 года характеризовался повышенным температурным режимом (-3,2 оС), превышая многолетние значения на 3,0 оС.
- Аномально теплым было начало зимнего периода 2017 -2018 гг. в ноябре и декабре. В январе среднемесячна я температура воздуха составила
- 3,1 оС, отклонение выше нормы на +3,8 оС. Февраль был чуть холоднее относительно многолетних наблюдений, и м инимальная температура этого
- зимнего периода пришлась на данный месяц со значением -19,7 оС.
- наблюдений). Лишь в 3 -ей декаде месяца отмечено похолодание и преобладание пониженного температурного фона. В целом, среднемесячное значение температуры в ноябре составило +0,8 оС, что на 0,6 оС выше нормы.
- этот период температурный фон был выше многолетнего. Средняя температура воздуха в декабре составила -2,2 оС, отклонение от норм ы +2,1 оС.
- +0,4 … +2,5 оС. Январь также характеризовался повышенным температурным режимом. Средняя температура воздух а в январе составила -5,4 оС,
- что выше многолетнего значения на 1,5 оС. Самая низкая температура воздуха в этот период – минус 16,5 оС. Февраль 2019 г. характеризовался неоднородным температурным режимом, со сменами отрицательных и положительных температур. Температура воздуха была выше климатической
- Таким образом, с реднемесячная температура воздуха в течение зимних месяцев в основном была выше климатической нормы, за ис ключением января 2016 года и февраля 2018 года. Для всех прошедших зимних периодов характерно отсутствие критически низких темпер атур, зафиксированных в условиях Минского района.
- оценивали по 5-ти балльной шкале (от 0 до 5).
- (0,5 балла) было отмечено на верхушках отдельных отводко в (продолжительностью 2 см) и выражалось в виде их побурения и засыхания. Остальная часть отводков внешних признаков подмерзания (усыхание, изменение
- наступления у изучаемых подвоев. По нашим наблюдениям, начало вегеПлодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- среднем за 2016-2019 гг. начало вегетации подвоев приходилось на 2-ю декаду апреля при температуре воздуха +7,0 … +11,3 оС.
- Переход температуры воздуха через + 5 оС весной и осенью совпадает с возобновлением и прекращением вегетации растений, при этом ростовые процессы яблони активизируются при температуре +10 оС и выше.

Основные результаты (по PDF):
Установлено, что в отводковом маточнике клоновые подвои серии Ст зимовали без существенных повреждений.
Максимальная температура воздуха достигала 39 оС, но в разные месяцы: в 2016 году – в июле, в 2017 – в начале августа, в 2018 –в конце июня.


Практика — дополнение из PDF:
- По оценке биометрических показателей (побегообразовательная способность, высота, степень ветвления, вызревание, укоренение) изучаемых 
типов подвоев следует выделить подвой Ст 19 -5, характеризующийся 
лучшими показателями в условиях Беларуси.
- Хозяйственно -биологическая оценка клоновых подвоев и 
привойно-подвойных комбинаций яблони в аридных условиях Северного Прикаспия : 
дис.
- Агроб иологическая оценка новых клоновых подвоев яблони 
селекции Мичуринского ГАУ в условиях ЦЧР : дис.
