Метаданные источника:
- Заголовок: article117_apple_moisture_predgorie_kbr
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/23/05/02.pdf
- Авторы: Шамаева И.З., Бетуганова М.А. (СКНИИГПС, Нальчик, КБР)
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Это и обусловливает актуальность исследований по оценке устойчивости различных подвоев к неблагоприятным условиям летнего периода вегетации с целью поиска генотипов с максимальной адаптацией .

Объекты, методы и условия:
В рамках совместной программы ФГБНУ СКФНЦСВВ и Ставропольской опытной станции по садоводству – филиала ФГБНУ « Северо -Кавказский ФНАЦ » по селекции подвоев яблони , провели оценку гибридов подвоев яблони серии СТ по их адаптивности к условиям летнего периода вегетации в центральной подзоне Прикубанской зоны садоводства (г. Краснодар). Устойчивость подвоев яблони к стрессам определялась по оводненности и водоудерживающей способности листьев , характеризующих способность растений поддерживать водный гомеостаз при наступлении стресса . В маточнике отводочных подвоев лабораторно -полевым методом определялась засухоустойчивость подвоев яблони в период наибольшей напряженности водного режима растений .
В рамках совместной программы ФГБНУ СКФНЦСВВ и Ставропольской опытной станции по садоводству – филиала ФГБНУ « Северо Кавказский ФНАЦ » по селекции подвоев яблони , проводится оценка ги бридов подвоев яблони серии СТ по их адаптивности к условиям летнего периода вегетации в центральной подзоне Прикубанской зоны садоводства (г. Краснодар ) [13, 14].
Объекты и методы исследований . Исследования проводили в опытном саду АО ОПХ « Центральное » ФГБНУ СКФНЦСВВ ( г. Краснодар ), по садка осени 2013 г. Объекты исследований – деревья яблони сорта Прику банское на подвоях различного происхождения . Схема посадки 4,5 х 1,2 м.
Тип почвы – чернозём малогумусный сверхмощный сильно выщелоченный , гранулометрический состав – легкоглинистый . Обеспеченность почвы подвижным фосфором – 208 мг /кг , обменным калием – 356 мг /кг в слое почвы 0-40 см ( по методу Чирикова , ГОСТ 26204-91). Гумус в среднем по участку в пахотном слое 3,6 % ( по методу Тюрина , ГОСТ 26213-91), рН – 7,22.

Основные результаты:
Наиболее урожайными были деревья сорта Прикубанское на подвоях СК 2 У, СТ 20-4, 106-3, СТ 13-3. Лучшая удельная продуктивность за пять лет плодоношения была у деревьев на подвоях СК 2 У, СК 5 и гибриде СТ 13-3 (5,28; 4,74 и 4,22 кг /м2).
Введение . Агроэкосистема Юга России часто испытывает неблагоприятное воздействие погодных стрессов , которые могут снижать урожайность плодовых культур , в том числе яблони . Основным принципом развития устойчивой отрасли садоводства интенсивного типа , предполагающим
фаз , имеющих решающее значение для оптимального развития и высокой продуктивности растений , негативно влияют на продуктивность плодовых культур [2, 3]. В этих условиях урожайность плодовых растений во многом зависит от их генотипически обусловленной засухоустойчивости [4, 5].
Значительная изменчивость урожайности плодовых культур обусловлена тем , что растения в силу своего многолетнего жизненного цикла неоднократно встречаются с различными погодными стрессами, причем не с каждым стресс -фактором отдельно , а практически всегда с комплексным их воздействием , носящим часто пролонгированный характер [6].
Оценка и выявление наиболее приспособленных к изменениям условий среды высокоадаптивных подвоев , как одного из компонентов ППК , является основой при создании ресурсосберегающих технологий , а также дает возможность научно обоснованного увеличения ареала возделывания коммерчески ценных сортов плодовых культур . Результаты такой оценки также весьма перспективны для повышения результативности селекции высокоадаптивных вегетативно размножаемых подвоев , учитывающей тренды направленности изменения климата [12].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.541
- DOI 10.30679/2219-5335-2023-5-83-21-31
- В качестве контрольного использовался районированный подвой ММ -106.
- Лучше удерживали воду листья подвоев СТ 20-2 и СТ 18-2, у которых потери воды UDC 634.1:631.541
- за 2 часа экспозиции составили 28,3 и 30,3 % в сравнении с 34,7 % у контрольного подвоя ММ -106.
- Высокая водоудерживающая способность подвоя СТ 20-2 была ранее отмечена в засушливом августе 2020 года – потеря воды за 4 часа составила 31,5 % в сравнении с 53,0 % у подвоя ММ -106.
- Наиболее урожайными были деревья сорта Прикубанское на подвоях СК 2 У, СТ 20-4, 106-3, СТ 13-3. Лучшая удельная продуктивность за пять лет плодоношения была у деревьев на подвоях СК 2 У, СК 5 и гибриде СТ 13-3 (5,28; 4,74 и 4,22 кг /м2).
- Выделены и рекомендованы для участия в селекционных программах как источник засухоустойчивости подвой СТ 20-2 (ММ -106 х М 9)
- Ключевые слова : ЯБЛОНЯ , ПОДВОЙ , ЗАСУХОУСТОЙЧИВОСТЬ , УРОЖАЙНОСТЬ CT 20-2 and CT 18-2 retained water better, in which the water loss for 2 hours of exposure was 28.3 and 30.3 % compared to 34.7 % for the control rootstock MM-106.
- ее стабильное ведение без разрушения природной основы и обеспечивающим непрерывный прогресс , является повышение эффективности ее функционирования при помощи использования генетического потенциала сортов на основе учета их устойчивости к действию абиотических и биотических факторов [1].
- фаз , имеющих решающее значение для оптимального развития и высокой продуктивности растений , негативно влияют на продуктивность плодовых культур [2, 3]. В этих условиях урожайность плодовых растений во многом зависит от их генотипически обусловленной засухоустойчивости [4, 5].
- Значительная изменчивость урожайности плодовых культур обусловлена тем , что растения в силу своего многолетнего жизненного цикла неоднократно встречаются с различными погодными стрессами, причем не с каждым стресс -фактором отдельно , а практически всегда с комплексным их воздействием , носящим часто пролонгированный характер [6].
- Для стабилизации плодоношения яблони в условиях повышенного температурного режима в летний период , целесообразно закладывать насаждения с использованием высокоадаптивных сортов и подвоев [7].
- Продуктивность привойно -подвойных комбинаций ( ППК ) плодовых культур детерминируется генетическим биопотенциалом как сортов , так и подвоев , при этом адаптивность непосредственно подвоев влияет на устойчивость к погодным стрессорам всего привитого растения [8, 9].
- Изучение в новых экологических условиях генотипического разнообразия подвоев яблони и оценка их по устойчивости к высокотемпературным стрессам , является весьма актуальным направлением исследований как в России , так и в странах с развитым промышленным садоводством [3, 10].
- В рамках совместной программы ФГБНУ СКФНЦСВВ и Ставропольской опытной станции по садоводству – филиала ФГБНУ « Северо Кавказский ФНАЦ » по селекции подвоев яблони , проводится оценка ги бридов подвоев яблони серии СТ по их адаптивности к условиям летнего периода вегетации в центральной подзоне Прикубанской зоны садоводства (г. Краснодар ) [13, 14].
- Объекты и методы исследований . Исследования проводили в опытном саду АО ОПХ « Центральное » ФГБНУ СКФНЦСВВ ( г. Краснодар ), по садка осени 2013 г. Объекты исследований – деревья яблони сорта Прику банское на подвоях различного происхождения . Схема посадки 4,5 х 1,2 м.
- Тип почвы – чернозём малогумусный сверхмощный сильно выщелоченный , гранулометрический состав – легкоглинистый . Обеспеченность почвы подвижным фосфором – 208 мг /кг , обменным калием – 356 мг /кг в слое почвы 0-40 см ( по методу Чирикова , ГОСТ 26204-91). Гумус в среднем по участку в пахотном слое 3,6 % ( по методу Тюрина , ГОСТ 26213-91), рН – 7,22.
- В работе использованы полевые и лабораторные методы исследования . Для оценки изменений ростовых и продукционных процессов у дере вьев яблони определяли биометрические показатели , элементы продуктив ности растений по общепринятым методикам [15].
- Обработку полученных данных осуществляли методами математической статистики в программе Microsoft Office Excel 2003.
- Обсуждение результатов . Урожайность деревьев привойно подвойных комбинаций яблони значительно зависит от климатических условий выращивания . При этом недостаточная устойчивость к погодным «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 83(5), 2023 г.
- В качестве контрольного использовался районированный подвой ММ -106 (рис. 1).
- 61,1 58,3 58,9 59,2 57,5 59,6 53,4 48 50 52 54 56 58 60 62 Оводненность листьев , % ММ -106 к ММ -102 СТ 8-1 СТ 18-2 СТ 18-3 СТ 19-5 СТ 20-2 Подвои
- Рис . 1. Оводненность листьев подвоев яблони (маточник АО ОПХ « Центральное », г. Краснодар , 18.08.2022 г.)
- Полученные в результате исследований экспериментальные данные показывают , что наибольшая оводненность листьев в анализируемый период отмечена у контрольного подвоя ММ -106. Оводненность гибридных подвоев серии СТ колебалась от 53,4 % у подвоя СТ 20-2 до 59,6 % у подвоя СТ 19-5.
- 2 часа экспозиции составили 28,3 и 30,3 % в сравнении с 34,7 % у контрольного подвоя ММ -106 ( рис . 2).
- 34,7 60,9 35,7 57,5 35,8 61,6 30,3 50,4 43,5 67,8 35,9 58,7 28,3 49,8 0,0 10,0 20,0 30,0 40,0 50,0 60,0 70,0 Потеря воды , % М М -106 к М М -102 СТ 8-1 СТ 18-2 СТ 18-3 СТ 19-5 СТ 20-2 Подвои Потеря воды за 2 часа , % Потеря воды за 4 часа , %
- Рис . 2. Водоудерживающая способность листьев подвоев яблони (маточник АО ОПХ « Центральное », г. Краснодар , 18.08.2022 г.)
- Исследования засухоустойчивости различных подвоев яблони , прове денные в очень засушливом августе 2020 года, также показывали высокую устойчивость к летним стрессам подвоя СТ 20-2 – потеря воды за 4 часа экспозиции составила 31,5 % в сравнении с 53,0 % у подвоя ММ -106.
- С учетом результатов многолетних исследований , подвой яблони СТ 20-2 (ММ -106 х М 9), показавший высокую засухоустойчивость в годы с высокотемпературными летними стрессами , выделен как источник засухоустойчивости и рекомендован для участия в селекционных программах .
- Рост и продуктивность деревьев яблони сорта Прикубанское на полукарликовых и среднерослых подвоях ( АО ОПХ « Центральное », г. Краснодар , год посадки – осень 2013 г., схема посадки 4,5 х 1,8 м)
- Подвой Цветение в 2022 г., балл Урожай 2022 г., кг /дер .
- Ср. урожай за 2019-22 гг . Уд . плодоношение , кг /см 2 ППСШ кг /дер . т/га СК 2 У контроль 2,4 18,3 13,2 16,3 0,45 СК 5 1,8 13,0 10,0 12,3 0,49 106-13 1,3 14,8 11,3 13,9 0,25 ІІ -52-18 1,3 10,9 6,1 7,5 0,09 СТ 13-3 2,0 10,9 10,7 13,2 0,29 СТ 20-4 1,3 17,0 12,2 15,0 0,20 Д 70-61 2,3 12,0 8,0 9,8 0,28 НСР 05 0,4 2,6 2,2 0,12
- Интенсивность цветения в 2022 году была средней и варьировала от 1,3 до 2,4 баллов в зависимости от подвоев . Лучше цвели деревья на подвоях СК 2 У, Д 70-61 и СТ 13-3.
- зависимости от используемых подвоев . Наибольшую урожайность в 2022 го ду обеспечили подвои СК 2 У (18,3 кг /дер .) и СТ 20-4 (17,0 кг /дер .). За по следние 4 года плодоношения наиболее продуктивными были комбинации с подвоями СК 2 У, СТ 20-4, 106-3, СТ 13-3.

Практические выводы:
Выделены и рекомендованы для участия в селекционных программах как источник засухоустойчивости подвой СТ 20-2 (ММ -106 х М 9)
Для стабилизации плодоношения яблони в условиях повышенного температурного режима в летний период , целесообразно закладывать насаждения с использованием высокоадаптивных сортов и подвоев [7].
Показатели потери воды за 4 часа экспозиции были аналогичны и подтвердили сделанные выводы .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Регион (из метаданных): лесогорная зона, ОАО «Сады Аушигера», 550–600 м, 2009–2012
Практика:
- Лесогорная зона КБР: закладывать сады на **устойчивых к парше** сортах + 5–6 обработок вместо перегрузки фунгицидами на Голден/Айдаред.
- Планировать урожай с учётом типа года; ориентир по году: от ~4 до ~32 т/га в зависимости от сорта и влаги.
