Метаданные источника:
- Заголовок: article65_apple_juice_varieties
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/01/11.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-1-55-120-130
- Авторы: Салина Е.С., Левгерова Н.С., Седов Е.Н. (ВНИИСПК, Орел)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований . Объектами исследований сл ужили плоды 105 сортов яблони (среди которых 17 сортов летнего срока созревания, 23 сорта – осеннего и 65 сортов – зимнего срока созре вания) и
семечковых культур в России на 2001…2020 гг. [9], Программой и методикой селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур [10], Методическими указаниями по химико -технологическому сортоиспытанию ово щПлодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
ных, плодовых и ягодных культур для консер вной промышленности [11], Техническому регламенту на соковую продукцию из фруктов и овощей ТР ТС 123/2011 [12]. Биохимические показатели сырья и продуктов переработки изучались по общепринятым методикам [13, 14].
соке (по методу Бертрана), титруемых кислот (титриметрически), сахарокислотный инде кс (СКИ) (отношение сахара к кислоте), Р-активных веществ (фотоэлектроколориметрически), цвет, аромат, вкус сока (органолептически).

Основные результаты:
Зарянка и Соковинка. Первый из этих сортов включен в Госреестр селекционных достижений, допущенных к использованию (районирован), второй (Соковинка) проходит государственное испытание. Проведённые исследования показали, что сок из яблок этих сортов по выходу и дегустационным оценкам превосходит контрольный сорт Антоновку обыкновенную.
Обсуждение результатов . Проведенное нами изучение сортов яблони на приго дность для сокового производства позволило выделить лучшие из них по выходу сок – одному из основных технологических критериев, органолептические качества которого были выше или на уровне контроля – сорта Антоновка обыкновенная. Краткая химико -технологическая характеристика этих сортов приведена в табл. 1.
по количеству сеянцев, пригодных для производства сока, и его качественным показателям показало, что из семьи 814 – свободное опыление выд елено больше сеянцев, перспективных для получения сока (с дегустацио нПлодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
Сорт Устойчивость к парше Урожайность, ц/га Масса плода, г Выход сока, % Дег. оценка сока, балл Содержание в соке РСВ, % Сахаров, % Кислот, % СКИ Катехины, мг/100 г Зарянка ген Vm 195 130 67,0±6, 0 4,3± 0,1 11,1± 1,5 10,6± 1,5 0,95± 0,3 11,2± 3,1 139,9± 42,3 Соковинка ген Vm 190 190 67,1±9, 8 4,4± 0,2 11,8± 1,3 10,3± 0,7 0,75± 0,2 13,1± 3,8 34,6± 10,8 Антоновка об. (к) полиген. 150 150 62,0±5, 9 4,2± 0,2 10,9± 0,6 9,6± 1,1 1,1± 0,2 8,9± 1,4 64,3± 24,1
Выводы. Выявлена степень проявления основных технологических и биохимических признаков плодов у сортов и гибридов яблони, полученных от ступенчатых скрещиваний , на пригодность для сокового произво дства.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11.663.813 DOI 10.30679/2219-5335-2019-1-55-120-130
- В статье дана оценка изучаемых сортов UDC 634.11.663.813 DOI 10.30679/2219-5335-2019-1-55-120-130
- по объемам вышел на четвертое место в мире после США, Германии и Китая. Однако на долю отечественного сырья, ис пользуемого в соковом производстве, приходится лишь 20…30 % [6].
- обеспечивает потребности соковой отрасли не более чем на 21 %, а в объеме «кислого» яблочного концентрированного сока – не более 50 % от существующей потребности [6].
- Таким образом, восстановление отечественной сырьевой базы сок ового производства – важнейшая задача, решение которой невозможно без расширения площадей под интенсивными насаждениями , заложенными специально подобранными иммунными или выс окоустойчивыми к парше сортами, гарантирующими стабильное получение экологически безопасного и недорогого сырья [7].
- Как правило, яблоки, выращенные в условиях Центральной России, содержат в плодах в среднем 0,7 ± 0,05 % органических кислот [7]. Из них
- производят «кислый» концентрат, кислотность которого выше 2,5 pH. Однако при производстве гот ового сока в России используют купаж «кислого» и «сладкого» концентратов.
- отечественное производство иммунных и высокоустойчив ых к парше со ртов яблони для переработки на сок и формирование сортимента для созд ания сырьевой базы соковой промышленности является актуальным и сво евременным [7, 8].
- 129 иммунных и высокоустойчивых к парше сея нцев яблони из 28 гибридных семей, полученных от ступенчатых скрещиваний на пригодность к соковому производству. Контроль – сорт Антоновка обыкновенная.
- семечковых культур в России на 2001…2020 гг. [9], Программой и методикой селекции плодовых, ягодных и орехоплодных культур [10], Методическими указаниями по химико -технологическому сортоиспытанию ово щПлодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
- ных, плодовых и ягодных культур для консер вной промышленности [11], Техническому регламенту на соковую продукцию из фруктов и овощей ТР ТС 123/2011 [12]. Биохимические показатели сырья и продуктов переработки изучались по общепринятым методикам [13, 14].
- плодов (пенетрометром), выход сока (по формуле: С = (А – Б) / А · 100 %, где С – выход сока, А – масса плодов д о прессования, Б – масса отжимок после прессования [15], массовая доля растворимых сухих веществ (РСВ)
- Изучение технологических показателей плодов яблони осуществляли на 20 экземплярах, отобранных методом случайной выборки.
- Анализ пригодности плодов сортов яблони разного срока созревания для использования в качестве сырья в соковом произво дстве, представленный в табл . 2, свидетел ьствует о том , что органолептические показатели Плодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
- сока из яблок летни х и зимних сортов имеют более высокие оценки по сравнению с таковыми из яблок осеннего срока созревания. В то же время, по данным других авторов, вкусовые качества сока улучшаются от летних к зимним сортам [16]. Возможно, это связано с другим набором изучаемых нами сортов.
- з полиген. 63,3 11,1 9,60 1,12 9,0 51,3 4,2 НСР05 1,2 0,5 0,9 1,4 2,6 13,9 1,4 Плодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
- Важными п оказателями пригодности сорта для сокового производства являются общее содержание кислот, танинов и сахаров. Эти компоненты связаны с качеством и обеспечивают разнообразие цвета, вкуса и аромата яблочных соков [17].
- созревания, между которыми нет ра зличий по этому показателю. Титру емая кислотность сока из яблок летних и осенних сортов выше, чем из зимних плодов. Сок из плодов зимнего срока созревания более сладкий, чем из Плодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
- Благодаря сортовой изме нчивости могут быть подобраны сорта яблони любого срока созревания с высокой пригодностью для сокового производства. В России целенаправленная работа по селекции сортов яблони для сокового производства и возделывания в сырьевых садах впервые стала про водиться с 1991 года во Всероссийском НИИ селекции плодовых
- культур, где по данному разделу с 1991 по 2009 год проведена гибридизация в объеме 72,5 тыс. цветков по 58 комбинациям скрещиваний , выращено 12,1 тыс. однолетних сеянцев и после отбраковки в сад перенесено 2,5 тыс. сеянцев [7, 8].
- по количеству сеянцев, пригодных для производства сока, и его качественным показателям показало, что из семьи 814 – свободное опыление выд елено больше сеянцев, перспективных для получения сока (с дегустацио нПлодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
- ными оценками 4,5; 4,4; 4,3 балла), чем из семьи Уэлси × OR 38Т17. Среди гибридов этой семьи отобрано 4 сеянца, представляющих наиб ольший интерес для получения сока, которые уже размножены путем перепрививки взрослых деревьев.
- Из семьи Антоновка краснобочка х SRО523 по комплексу признаков с высоким уровнем технологических качеств плодов, прежде всего качество сока и выход сока, выделе ны: осенний сорт Зарянка (16 -36-190), включенный в Госреестр селекционных достижений, допущенных к использованию (1999), и Соковинка – осенний сорт сокового назн ачения, принятый на государственное испытание в 2009 году (табл. 3) [18].
- Результаты исследований по казали, что генотип является основным фактором, определяющим биохимический состав яблок и, соответственно, сока, что согласуется с данными других исследователей [19, 20].
- 3. Europe: Apple varieties for juice processing. Food news international./ FNI Team – August, 14. – 2018. – Retrieved from https://foodnewsinternational.com/2017/01/17/europeapple-varieties-for-juice-processing/ (14.11.2018).
- 6. Российский союз производите лей соков (РСПС): [официальный сайт] // Разработка сайта: itex.ru. – 2016. – Режим доступа: http://www.rsps.ru/ (дата обращения 05.09.2018).
- 9. Комплексная программа по селекции семечковых культур в России на 2001-2020 гг. – Орел, 2001. – 29 с.
- 10. Левгерова Н.С., Леонченко В.Г. Технологическая оценка сортов // Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных кул ьтур. – Орел, 1999. – С. 168-178.
- 11. Методические указания по химико -технологическому сортоиспытанию овощных, плодовых и ягодных культур для ко нсервной промышленности. – М., 1993. – 108 с.
- 12. Технический регламент таможенного союза ТР ТС 023/2011 Технический регламент на соковую продукцию из фруктов и овощей. – М.: Ось-89, 2011. – 80 с.
- 13. ГОСТ 8756.0-70 – ГОСТ 8756.21-70. Продукты пищевые консервированные.
- 14. Ермаков А.И., Арасимович В.Е., Смирнова-Иконникова М.И. [и др.]. Методы биохимического исследования растений . – Л.: Агропромиздат. Л енингр. отд -ние, 1987. – 430 с.
- 15. Даскалов, П., Асланян Р., Тенов Р. [и др.]. Плодовые и овощные соки (перевод с болгарского). – М.: Пищевая промышленность, 1969. – 424 с.
- 16. Франчук Е.П. Товарные качества плодов. – М.: Агропромиздат, 1986. – 269 с.
- 18. Государственный реестр селекционных достижений, допущенных к использованию. Том I. «Сорта растений» (Официальное издание). – Москва: «Росинформагротех», 2018. – 504 с.

Практические выводы:
Выводы. Выявлена степень проявления основных технологических и биохимических признаков плодов у сортов и гибридов яблони, полученных от ступенчатых скрещиваний , на пригодность для сокового произво дства.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
