Метаданные источника:
- Заголовок: Подвои яблони: выбор для питомника и окулировки 40 см
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/14/04/15.pdf
- Авторы: Оплачко Р.А., Алфёров В.А. (СКФНЦ)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Для реализации поставленных задач использовали современные методы полевых и лабораторных исследований .
Продуктивность и качественные показатели отводков зависят от типа вегетативного подвоя . Они определяются общей силой развития отводков , то есть количеством пластического материала в надземной части растения и мощностью корневой системы [2]. Качество отводков , высаживаемых в первое поле питомника , является ведущим фактором в обеспечении выхода стандартных саженцев . С ухудшением их качества возрастают все виды потерь [3, 4, 5].
Объекты и методы исследований . Для реализации поставленных
задач использовали современные методы полевых и лабораторных исследований . В основу учетов и наблюдений взята « Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур » [8] и « Методика изучения подвоев плодовых культур в Украинской ССР » [9]. В качестве объекта исследований использовали продуктивные подвои яблони – карликовые ( М9, М9ЕМ LA, C К4) и полукарликовый ( ММ 102). В качестве контрольного подвоя использован полукарликовый подвой СК 2, уже применяемый для выращивания саженцев с высокой окулировкой .

Основные результаты:
Установлено , что качество отводков в значительной степени определялось типом подвоя . Исследования показали , что контрольный подвой СК 2 уступает подвоям ММ 102 и СК 4. Так , подвой ММ 102 в среднем за два года имел выход стандартных отводков на 27,4 тыс ./ га выше , чем СК 2 и не имел изогнустости побегов , что является важным фактором для выполнения высокой окулировки .
Обсуждение результатов . Изучаемые подвои яблони в маточнике имели значительные различия по форме и высоте куста , изогнустости побегов . Так , подвой ММ 102 имел форму куста кустовидно -пирамидальную с довольно слабой изогнустостью побегов ( рис . 1). У подвоев М9, СК 4,
Установлено , что качество отводков в значительной степени определялось типом подвоя . Так , отводки подвоя СК 4 выделялись наиболее слабым ростом , но лучше были окоренены среди изучаемых подвоев и практически не имели разветвлений ( табл . 2). Отводки подвоя СК 2 имели наибольший диаметр условной корневой шейки , по высоте уступали только
Выводы : Исследования показали , что контрольный подвой СК 2 уступает по тем или иным показателям подвоям ММ 102 и СК 4. Так , подвой ММ 102 в среднем за два года имел выход стандартных отводков на 27.4 тыс ./ га выше , чем СК 2 и не имел изогнутости побегов , что является важным фактором для выполнения высокой окулировки . У подвоя СК 4 отсутствовала околюченность побегов , что повышает его технологичность как в маточнике , так и в полях питомника .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.8 : 631.52
- Анализировались показатели : выход стандартных отводков с единицы площади , параметры надземной части отводков , интенсивность окоренения , свойство к ветвлению однолетнего UD С 634.8 : 631.52
- Установлено , что качество отводков в значительной степени определялось типом подвоя . Исследования показали , что контрольный подвой СК 2 уступает подвоям ММ 102 и СК 4. Так , подвой ММ 102 в среднем за два года имел выход стандартных отводков на 27,4 тыс ./ га выше , чем СК 2 и не имел изогнустости побегов , что является важным фактором для выполнения высокой окулировки .
- Подвои М9 и M9ЕMLA уступали контрольному подвою по выходу стандартных отводков , имели довольно сильное ветвление однолетнего прироста . Для выполнения высокой окулировки рекомендуются подвои ММ 102, СК 4 и М9EMLA.
- Введение . Хозяйственная ценность вегетативно размножаемых подвоев садовых культур в основном определяется жизнеспособностью и продуктивностью привитых на них плодовых деревьев в саду . Немаловажное значение для использования того или иного типа подвоя имеет его способность к размножению , качество его отводков и технологичность подвоя в питомнике [1].
- садов интенсивного типа с уплотненным размещением деревьев на площади используют в основном карликовый подвой М9, и саженцы выращивают с окулировкой на высоте 20-30 см , то для интенсивных садов с безопорной технологией применяют в основном полукарликовый подвой СК 2 с окулировкой саженцев на высоте 40 см [6, 7].
- Цель настоящего исследования – подобрать подвои слаборослой группы , отвечающие требованиям проведения окулировки на высоте 40 см , обладающие достаточно интенсивным вертикальным ростом побегов , высоким выходом стандартных отводков и минимальным их ветвлением .
- 2002 года с размножением горизонтальными отводками . Окучивание маточных кустов проводилось смесью рисовой шелухи с почвой в соотношении 1:1. Полив маточных кустов осуществлялся с помощью дождевания .
- http://journal.kubansad.ru/pdf/14/04/15.pdf 4 15-20 см , второе – тракторным окучивателем при достижении побегами высоты 20-25 см . Повторное тракторное окучивание с доведением холмика до высоты 25 см выполнялось при высоте побегов 30-35 см . Отделение отводков вручную проводилось в ноябре с предварительным отпахивание холмика с обеих сторон ряда .
- Обсуждение результатов . Изучаемые подвои яблони в маточнике имели значительные различия по форме и высоте куста , изогнустости побегов . Так , подвой ММ 102 имел форму куста кустовидно -пирамидальную с довольно слабой изогнустостью побегов ( рис . 1). У подвоев М9, СК 4,
- Рис . 1. Подвой ММ 102 Рис . 2. Подвой М9ЕМ LA Плодоводство и виноградарство Юга России № 28(04), 2014 г.
- Общий выход отводков , тыс ./ шт. с га Подвой осень 2012 г. осень 2013 г. в среднем за 2012-2013 гг .
- М9 264,3 310,5 287,4 М9ЕМ LA 315,3 359,9 337,6 СК 4 408,4 438,4 423,4 ММ 102 376,7 416,1 396,4 СК 2 ( контроль ) 347,8 387,2 367,5 НСР 34,8 49.6 47, 4
- подвою ММ 102, имели сравнительно сильное обрастание преждевременными побегами и хорошее окоренение . Отводки подвоя М9 были с умеренным ростом , сравнительно слабым окоренением и наиболее сильным обрастанием преждевременными побегами .
- Подвой M9ЕМ LM уступал подвою М9 по высоте отводков и образованию преждевременных побегов , но превосходил последний по окоренению отводков и диаметру условной корневой шейки .
- М9 6,7 73,5 2,9 7,1 M9ЕМ LM 7,1 66,7 3,0 2,8 СК 4 6,2 51,3 4,6 0,2 ММ 102 7,7 117,7 3,7 4,9 СК 2 ( контроль) 8,6 101,7 3,8 5,2 НСР 0,4 9,3 0,2 1,6 % 3,4 3,7 2,8 2,1
- зависимости от типа подвоя (в процентном отношении ). Подвой СК 4 имеет наибольший процент отделенных от маточных кустов отводков с фракцией условной корневой шейки до 6 мм – 39,2 %, которые из -за слабого
- развития не используются для закладки первого поля питомника , это в 1,62,9 раза больше , чем по другим подвоям . В остальных фракциях только отдельные отводки были отбракованы из -за слабого окоренения .
- Таблица 3 – Распределение отводков по фракциям в зависимости от типа подвоя в процентах от общего количества ( среднее за 2012-2013 гг .)
- Диаметр условной корневой шейки , мм Подвой <6 6,1-9,0 9,1-12 >13 М9 17.1 36,3 31,5 15,6 M9ЕМ LM 13,4 43,7 36,2 6,7 СК 4 39,4 32.8 23.9 3,9 ММ 102 24,5 49,5 24.9 1.2 СК 2 ( контроль ) 22.3 34.4 39.1 4.2 НСР 4,7 6,2 7,1 4,2 Плодоводство и виноградарство Юга России № 28(04), 2014 г.
- Таким образом , у подвоя СК 4, при наибольшем общем выходе отводков с гектара (423,4 тыс ./га ), было отбраковано 39,4% (166 ,8 тыс ./ га ) из за слабого развития и 2,2% (9,3 тыс ./ га ) из -за слабого окоренения . Выход стандартных отводков у этого подвоя составил 247,3 тыс ./ га ( табл . 4).
- Таблица 4 – Влияние типа подвоя на выход стандартных отводков (в среднем за 2012-2013 гг .)
- Выход отводков , тыс . шт ./ га в том числе Подвой общий нестандартных стандартных % стандартности М9 287,4 115,8 171,6 59,7 М9ЕМ LA 337,6 118,5 219,1 64,9 СК 4 423,4 176,1 247,3 58,4 ММ 102 396,4 106,2 290,2 73,2.
- СК 2(контроль ) 367,5 104,7 262,8 71,5 НСР 47 23 27 5.8
- У подвоя ММ 102 при общем выходе отводков 396,4 тыс ./ га ( на 6,4% меньше , чем у подвоя СК 4) было отбраковано из -за слабого развития отводков 24,5% (97,1 тыс ./ га ) и 2,3% (9,1 тыс ./ га .) из -за слабого окоренения .
- Выход стандартных отводков составил 290,2 тыс ./ га , то есть на 42,9 тыс ./ га больше , чем у подвоя СК 4.
- Несколько ниже , чем у подвоя ММ 102, был выход стандартных отводков у подвоя СК 2 (262,8 тыс ./ га ), а самый низкий этот показатель отмечен у подвоя М9 (171,6 тыс ./ га ).
- http://journal.kubansad.ru/pdf/14/04/15.pdf 8 Таблица 5 – Экономическая показатели выращивания отводков в зависимости от типа подвоя (в среднем за 2012-2013 гг .)
- Норма рентабельности , % М9 - 1372,8 750,7 622.1 82,9 M9 ЕMLA 1752,8 842,4 910,4 108,0 СК 4 1978,4 887,6 1090.8 122,8 М102 2321.6 942,8 1378,8 146,2 СК 2 ( контроль ) 2102,4 921,3 1191,1 132,7 НСР 05 47,3 24.7 84,3 12 m%
- Несколько ниже данные показатели у подвоя СК 2, которые были соответственно равны : прибыль – 1191 тыс .руб ./ га и норма рентабельности – 132 %. Самая низкая прибыль (622 тыс . руб ./ га ) и норма рентабельности (82,9 %) отмечены у подвоя М9.
- Подвои М9 и M9 ЕMLA уступали контрольному подвою СК 2 по выходу стандартных отводков , кроме того эти подвои отличались довольно сильным ветвлением однолетнего прироста .
- Для выполнения высокой окулировки рекомендуются следующие подвои яблони : ММ 102, СК 4 и М9EMLA.
- 2. Малинковский , В.В. Плодовый питомник / В.В. Малинковский . – М.: Гос . изд во с.-х. лит -ры , 1952.– 364 с.
- 3. Степанов , С.Н. Плодовый питомник / С.Н. Степанов .– М., 1981.– 256 с.
- – Режим доступа : http://www.journal.kubansad.ru/pdf/12/04/04.pdf.

Практические выводы:
Подвои М9 и M9ЕMLA уступали контрольному подвою по выходу стандартных отводков , имели довольно сильное ветвление однолетнего прироста . Для выполнения высокой окулировки рекомендуются подвои ММ 102, СК 4 и М9EMLA.
Выводы : Исследования показали , что контрольный подвой СК 2 уступает по тем или иным показателям подвоям ММ 102 и СК 4. Так , подвой ММ 102 в среднем за два года имел выход стандартных отводков на 27.4 тыс ./ га выше , чем СК 2 и не имел изогнутости побегов , что является важным фактором для выполнения высокой окулировки . У подвоя СК 4 отсутствовала околюченность побегов , что повышает его технологичность как в маточнике , так и в полях питомника .
Для выполнения высокой окулировки рекомендуются следующие подвои яблони : ММ 102, СК 4 и М9EMLA.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
для питомника и кооператива — СК-4 / ММ 102 при высокой окулировке; детализация выхода на 40 см — article75.
