Метаданные источника:
- Заголовок: 1. Усовершенствовано размножение **одревесневшими черенками** для питомников на **плотных глинистых почвах** с в…
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/20/04/08.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2020-4-64-89-105
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Крымская опытно-селекционная станция – филиал Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Федеральный исследовательский центр Всероссийский институт генетических ресурсов растений имени Н.И. Вавилова», Крымск, Россия
Представлен усовершенствованный способ выращивания клоновых подвоев для яблони одревесневшими черенками. Рекомендуется для применения в плодовых питомниках, расположенных на плотных почвах с близким расположением грунтовых вод. Показано, что при дефиците отводков размножаемых подвоев для яблони данный способ экономически выгоден за счёт возможности использования дополнительного черенкового материала, такого как недоразвитые или неукорененные отводки, верхняя часть прироста подвоя-отводка, подвоя-окулянта, который обычно утилизируется при производстве саженцев. Установлено, что положительный результат достигается за счёт обработки одресневевших черенков водным раствором ИМК в сочетании UDC 634.11:631.541.11:631.535.4:631.17
с кофакторами и обеспечением оптимальных условий стратификации в специальных камерах проращивания (предложенных автором) и дальнейшего выращивания подвойного материала в специальных грядах с дисперсионным поливом. Показано, что применение камеры проращивания даёт качественное образование каллуса, при этом возможно проращивать необходимое их количество черенков при последующем их хранении в подвальном помещении.
Выявлено преимущество предлагаемого способа перед общепринятым (отводками), которое заключается в возможности использовать ручной труд в период спада полевых работ и получать больше качественного материала в зоне, где усложняется процесс окучивания в маточнике из-за очень плотных глинистых почв. Установлено, что коэффициент размножения подвоев, полученных за период от 8-9 месяцев до одного года высокий (90 %);

Основные результаты:
Представлен усовершенствованный способ выращивания клоновых подвоев для яблони одревесневшими черенками. Рекомендуется для применения в плодовых питомниках, расположенных на плотных почвах с близким расположением грунтовых вод. Показано, что при дефиците отводков размножаемых подвоев для яблони данный способ экономически выгоден за счёт возможности использования дополнительного черенкового материала, такого как недоразвитые или неукорененные отводки, верхняя часть прироста подвоя-отводка, подвоя-окулянта, который обычно утилизируется при производстве саженцев. Установлено, что положительный результат достигается за счёт обработки одресневевших черенков водным раствором ИМК в сочетании UDC 634.11:631.541.11:631.535.4:631.17
Выявлено преимущество предлагаемого способа перед общепринятым (отводками), которое заключается в возможности использовать ручной труд в период спада полевых работ и получать больше качественного материала в зоне, где усложняется процесс окучивания в маточнике из-за очень плотных глинистых почв. Установлено, что коэффициент размножения подвоев, полученных за период от 8-9 месяцев до одного года высокий (90 %);
Обсуждение результатов. В результате проведённой работы получен ряд новых разработок, позволивших усовершенствовать технологию размножения одревесневшими черенками кло новых подвоев яблони , на
Одревесневшие черенки подвоев для яблони заготавливали с октября по март. Но, как показали опыты, наилучшими сроками для черенк ования являются конец октября-ноябрь и февраль-начало марта.
Положительные результаты , как показали опыты, дают кофакторы, добавляемые в растворы стимуляторов ризогенеза. Особенно хорошие данные по образованию каллуса были получены при использовании препарата Силк в качестве кофактора в концентрации 25-30 мг/л. Обработанные

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11:631.541.11:631.535.4:631.17
- DOI 10.30679/2219-5335-2020-4-64-89-105
- выход стандартных подвоев (первого сорта) – 50-70 %.
- питомниководов необходимости пересмотра подходов в технологии размножения клоновых подвоев для яблони в сторону увеличения как количества посадочного материала, так и его качества, поскольку такие типы насаждений нуждаются в большом количестве стандартных саженцев [1-3]. Следует учесть, что от подвоя зависят производственно биологические показатели привитых сортов яблони Malus domestica Borkh.:
- устойчивость к отрицательным почвенно -климатическим факторам, срок Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- Селекция вегетативно размножаемых подвоев, начатая в прошлом столетии [5, 7], продолжается и в России, и в других странах. Например в Беларуси, уже выведен ряд перспективных, но не испытанных в России новых подвоев [8]. Для закладки яблоневого сада в Российской Федерации необходимо использовать сорта и подвои, включённые в Реестр РФ [9].
- Генетическое соответствие достигается не только путём визуальной апробации, но и определением генома методом ДНК – тестирования [10].
- Известен способ выращивания клоновых подвоев в маточнике вертикальных отводков, предложенный А.Н. Сердюковым [14]. В маточник
- высаживаются двухлетние отводки , предварительно дор ощенные на отдельном участке. Перед посадкой отводки сортируют по толщине и качеству корней, в маточник берут только лучшие. Отобранные отводки укораПлодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- чивают до 40 -50 см. Корни также коротко подрезают. Сажать маточное растение рекомендуется в борозды шириной 20-30 см, на глубину 15-20 см.
- При такой технологии товарный подвойный материал получают на 3 -й год после закладки маточных насаждений, что является недостатком при современной интенсификации промышленного плодоводства.
- При подобной те хнологии на одном месте маточник выращивается 10-15 лет, и каждый год от маточных кустов отделяют в виде отводков всю его надземную часть. Недостатком способа является сильное истощение почвы и соответственно требуются дополнительные затраты на удобрение для поддержания на высоком уровне плодородия плодопитомника.
- Известен способ выращивания клоновых подвоев по интенсивной технологии отводкового маточника с применением органического субстрата [15]. Он позволяет повысить выход стандартной продукции до 200-300 тыс. штук в год, но при этом необходима специальная техника:
- подвоев отмечалась рядом авторов [16-19]. К размножению клоновых подвоев яблони черенками прибегают редко , поскольку наблюдается недостаточная укореняемость при их черенковании в пол евых условиях [20-22].
- Объекты и методы исследований. Объектами исследований были клоновые подвои для яблони среднерослые и полукарликовые: 54 -118, ММ-106, СК-2 (1-48-41) и карликовые: М 9, 62-396, СК-4 (V-6-66). Такой выбор подвоев связан с тем, что в нашей зоне плодоводства именно они
- получили распространение и некоторые из них включены в Госреестр селекционных достижений, допущенных к использованию в Северо Кавказском регионе РФ, как основные клоновые подвои яблони (М 9, ММ-106, СК-2, СК-4 и др.).
- В настоящее время существует интерес у садоводов и к суперкарликам, к которым принадлежат подво и серии Supporter® (Германия) под номерами 1 и 3. Подвой Supporter® – 2 (на уровне М-9) также был включен в опыты по размножению одревесневшими черенками. Сорта яблони на этих
- пожвоях (в условиях Германии) , по утверждению S.Y. Wertheim [27], обладают высокой продуктивностью. Перспективы возможности их использования в промышленных насаждениях России рассмотрены в работе И.В. Дубравиной и др. [28].
- примере таких как 54-118, М 9, ММ-106, СК-2. Ниже приводим последовательность необходимых операций технологии размножения для достижения конечной цели – получение качественного стандартного подвойного материала в необходимом количестве для производства саженцев яблони.
- подвой ММ-106
- ние нескольких дней при температуре +5…-5 ºС в холодильной камере или подвальном помещении, что позволяет использовать рабочую силу в ненастные осенне-зимние дни. Побеги (без листьев) разрезали на черенки длиной в среднем 25 см (от 20 до 28 см) , при толщине от 0,5 до 1,0 см (толщина карандаша). Базальный конец черенка надрезали (неглубоко)
- длиной 2 -3 см в 3 -4 местах. Такие насечки способствовали дополнительному каллусообразованию.
- Для удобства подсчета общего количества полученных черенков их связывали в пучки по 25 -30 штук, количество пучков фиксировали. Нижние и верхние срезы всех черенков обязательно должны быть на одном
- Сначала готовили «маточный» раствор : в небольшом количестве 96 % спирта (этилового) , растворяли 30 г препарата ИМК. Затем его разбавляли водой до концентрации 7 г/л ( min – 5 г/л, max – 10 г/л). Черенки погружали базальны м концом в данный раствор на глубину 1,5 -2,5 см и выдерживали при комнатной температуре воздуха в течение 18 часов.
- Положительные результаты , как показали опыты, дают кофакторы, добавляемые в растворы стимуляторов ризогенеза. Особенно хорошие данные по образованию каллуса были получены при использовании препарата Силк в качестве кофактора в концентрации 25-30 мг/л. Обработанные
- раствором черенки укладывали в мешки из полиэтиленовой пленки . Оптимальными оказались мешки размером 1,0×0,8 м, удобным и для дальнейшей стратификации. Предостеречь от подопревания древесины и развития болезней может обработка черенков 0,1 % раствором фунгицида (Бенлат, Фундазол и т.п.).
- Для прохождения тепловой обработки подготовленные одревесневшие черенки необходимо держать, как показали опыты, в специальном помещении – камере проращивания при температуре воздуха 20 -25 °С с разрывом температур у базального и апикального конца черенков (подогревом нижнего). С этой целью была смонтирована и апробирована в работе
- такая камера. (Устройство для стратификации одревесневших черенков садовых культур: пат. 132306 Россия; МПК A 01 G 1 00/Коваленко Н.Г.; заявитель и патентообладатель ГНУ Крымская ОСС СКЗНИИСиВ Россельхозакадемии; заявл. 15.01.2013 №20131011850/13).
- При черенковании в конце зимы-начале весны (февраль-март) у стратифицируемых черенков зачастую наблюдали наравне с развитием каллуса появление зелёного конуса из вегетативных почек. Такое явление, наверное, происходит из-за того, что период глубокого покоя уже закончился, а выПлодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- нужденный покой был нарушен в ысокими постоянными температурами. В этом случае только с появлением небольшой тонкой полоски каллуса (примерно на восьмой день) черенки следует высадить. При неблагоприятной погоде их убирают в более прохладное помещение, где температура воздуха не превышает +10 ºС, чтобы остановить их дальнейшее развитие.
- (Череночники для выращивания клоновых подвоев и садовых культур одревесневшими черенками: пат. 132307 Россия; МПК A 01 G 1 00/ Коваленко Н.Г.; заявитель и патентообладатель ГНУ Крымская ОСС СКЗНИИСиВ Россельхозакадемии; заявл. 15.01.2013 №20131011849/130).
- очень хорошо видна на сыром песке. Черенки высаживали по схеме посадки 5×5 см и 5×10 см вертикально, оставляя над поверхностью 2 -5 см черенка (примерно 2-3 почки) (рис. 2).
- Вода подавалась по мере необходимости , при этом почва в череночниках бы ла всё время влажной, но не перенасыщенной водой . Особенно, Плодоводство и виноградарство Юга России № 64(4), 2020 г.
- Время полива, как было выявлено опытным путем, оптимально от 5 до
- 10 мин. в зависимости от погодных условий , в связи с чем было установлено реле времени. Подачей воды контролировали влажность и температуру воздуха над черенками (особенно это важно в летний период ). Чтобы избежать сильного перегрева солнечными лучами и не нарушить процесс

Практические выводы:
Представлен усовершенствованный способ выращивания клоновых подвоев для яблони одревесневшими черенками. Рекомендуется для применения в плодовых питомниках, расположенных на плотных почвах с близким расположением грунтовых вод. Показано, что при дефиците отводков размножаемых подвоев для яблони данный способ экономически выгоден за счёт возможности использования дополнительного черенкового материала, такого как недоразвитые или неукорененные отводки, верхняя часть прироста подвоя-отводка, подвоя-окулянта, который обычно утилизируется при производстве саженцев. Установлено, что положительный результат достигается за счёт обработки одресневевших черенков водным раствором ИМК в сочетании UDC 634.11:631.541.11:631.535.4:631.17
питомниководов необходимости пересмотра подходов в технологии размножения клоновых подвоев для яблони в сторону увеличения как количества посадочного материала, так и его качества, поскольку такие типы насаждений нуждаются в большом количестве стандартных саженцев [1-3]. Следует учесть, что от подвоя зависят производственно биологические показатели привитых сортов яблони Malus domestica Borkh.:
В практике садоводства применяются следующие способы размножения клоновых подвоев:

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Юг/КБР с тяжёлыми почвами в питомнике: дублировать технологию при дефиците отводков; для производственного сада — по-прежнему приоритет сертифицированных отводков/саженцев СК.
- Не смешивать с зелёным черенкованием косточковых (другая технология).
