Метаданные источника:
- Заголовок: Яблоня: компот детского питания (переработка)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/23/03/21.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-3-81-322-336
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
В связи с этим, подробный анализ теплообменных процессов и на этой основе разработка новых эффективных методов предварительной под «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 81(3), 2023 г.
Анализ , а также технологическая и энергетическая оценка методов интенсификации процесса пастеризации подтверждает , что наиболее эф фективным является метод повышения температурного уровня продукта до пастеризации [7-21], который к тому же снижает микробиологическую об семененность продукта на начало процесса пастеризации , и как результат , повышается его эффективность [7-10].
Все отмеченное подтверждает эффективность инновационных реше ний подготовки сырья и новых методов тепловой стерилизации [21, 22], в
сиропа и разработки эффективных способов бланширования и стерилиза ции . Задачи работы – дать оценку традиционным методам тепловой обра ботки при производстве компота и разработать более эффективные методы предварительной – бланширование и заключительной тепловой обработки

Основные результаты:
В статье представлены результаты исследований по совершенствованию технологии производства консервированного яблочного компота из яблок . Исследования были выполнены в 2021-2022 гг .
Преимущественно для пастеризации консервов применяют автокла вы , являющиеся аппаратами периодического действия , однако при их экс плуатации выявлено множество недостатков , существенно влияющих как на пищевую ценность , так и на конкурентоспособность продукции .
Анализ , а также технологическая и энергетическая оценка методов интенсификации процесса пастеризации подтверждает , что наиболее эф фективным является метод повышения температурного уровня продукта до пастеризации [7-21], который к тому же снижает микробиологическую об семененность продукта на начало процесса пастеризации , и как результат , повышается его эффективность [7-10].
Для визуализации результатов эксперимента , полученных методом
регрессионного анализа с применением MS Office Excel 2007, был исполь зован пакет программ Origin, при этом оценку результатов и их статистиче скую достоверность осуществляли построением сплайна по полученным данным и расчетам на их основе фактической летальности .

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 664.8.036:62
- DOI 10.30679/2219-5335-2023-3-81-322-336
- UDC 664.8.036:62
- Предложенная технология способствует экономии более 10 кг сахара на 1 туб продукции с одновременным обеспечением высокой пищевой ценности готовой продукции ;
- свежих фруктов , тем не менее в них остается более 30 % витамина С, мак ро и микроэлементов и других элементов , что очень важно в условиях не достатка витаминов и натуральных продуктов , особенно для детей .
- При реализации технологии яблочного компота для детского пита ния , до 38 % исходного сырья ( табл . 1) составляют вторичные продукты [4], которые практически не используются .
- Сорт Отходы в % к массе плодов Общее количество , % Кожица Семенное гнездо Ренет Симиренко 15,5 22,5 38,0 «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 81(3), 2023 г.
- Для длительного хранения пищевые продукты подвергают консерви рованию , преимущественно с применением термической обработки , осно ванной на том , что консервируемый продукт для достижения промышлен ной стерильности подвергают обработке тепловым воздействием по опре деленным режимам в специальных аппаратах [9-21].
- В связи с этим, подробный анализ теплообменных процессов и на этой основе разработка новых эффективных методов предварительной под «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 81(3), 2023 г.
- Анализ , а также технологическая и энергетическая оценка методов интенсификации процесса пастеризации подтверждает , что наиболее эф фективным является метод повышения температурного уровня продукта до пастеризации [7-21], который к тому же снижает микробиологическую об семененность продукта на начало процесса пастеризации , и как результат , повышается его эффективность [7-10].
- продукта с применением хром -копелевых термопар , изготовленных из про волоки диаметром 0,15 мм и работающих в комплекте с электронным по тенциометром КСП -4 класса точности 0,5.
- Оценку пищевой ценности осуществляли с использованием метода капиллярного электрофореза на приборе « Капель -105 М» и газожидкостной хроматографии .
- регрессионного анализа с применением MS Office Excel 2007, был исполь зован пакет программ Origin, при этом оценку результатов и их статистиче скую достоверность осуществляли построением сплайна по полученным данным и расчетам на их основе фактической летальности .
- Бланширование относится к процессам предварительной тепловой обработки плодов и применяется с целью придания им определенной мяг кости и эластичности , удаления воздуха из тканей , инактивации ферментов и др . [4].
- Осуществляют бланширование подготовленных плодов в воде или в 0,1 % растворах виннокаменной или лимонной кислот температурой 85 º С (до 10 мин ). При этом расходуется более 85 МДж /туб тепловой энергии и одновременно сопровождается выщелачиванием из плодов более 20 % биологически активных веществ (табл . 2).
- Плоды Наличие витамина С в исходном сырье , мг /100 г Наличие витамина С в сырье после бланширования , мг /100 г Яблоки 11,0 8,5
- Графики температурных уровней и подавления микрофлоры при па стеризации яблочного компота для детского питания в банке 0,2 л по ре жиму традиционной технологии показаны на рисунке 1.
- 0 10 20 30 40 50 0 5 10 15 20 25 40 50 60 70 80 90 100 3 199,7 262,5 4 переводной коэффициент , K A Продолжительность , мин 2 1 Температура , ° С
- Рис .1. Графики температурных уровней (1, 2) и подавления микрофлоры (3, 4) в пристенной (1, 3) и серединной (2, 4) областях стеклобанки вместимостью 0,2 литра при пастеризации яблочного компота для детского питания по традиционной технологии
- значению в условных минутах , соответственно составляют для пристеноч ного слоя Упст =262,5/150=1,75 и для продукта в наименее прогреваемой об «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 81(3), 2023 г.
- ласти – Упст =199,7/150=1,33, что подтверждает промышленную стериль ность готовой продукции .
- С учетом эффективности метода тепловой стерилизации с повышени ем начальной температуры продукта до стерилизации [6-21], нами была ис следована возможность использования для увеличения начальной темпера туры полуфабриката электромагнитного поля сверхвысокой частоты [6].
- Исследованные показателя Результаты воздействия ЭМП СВЧ Нормативное значение Нормативные документы Исходное сырье обработанные , сек 20 30 60 КМАФАнМ , КОЕ /г 2300 700 250 Отсутствует 500 ГОСТ 10444.15-94 БГКП ( колиформы ), КОЕ /г 230 Отсутствует ГОСТ Р 50474-93 Дрожжи , КОЕ /г Отсутствует ГОСТ 10444.12-88 S. aureus , КОЕ /г Отсутствует ГОСТ 10444.2-94
- Установлено также , что данный способ повышения температуры продукта перед герметизацией [12] способствует в том числе и удалению «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 81(3), 2023 г.
- Удаление воздуха из плодов и банки перед ее герметизацией обеспе чивает возможность двухэтапного охлаждения , причем первый этап охла ждения до температуры теплоносителя равной +60 º С проходит в самом аппарате для стерилизации , в котором осуществлялся процесс термообра ботки , с продолжением охлаждения в другой емкости .
- 0 10 20 30 40 0 5 10 15 20 25 30 40 50 60 70 80 90 100 3 152,8 190,6 4 переводной коэффициент , K A Время , мин 2 1 Температура , ° С
- Рис . 2. Графики температурных уровней (1, 2) и подавления микрофлоры (3, 4) в пристенной (1, 3) и серединной (2, 4) областях стеклобанки вместимостью 0,2 литра при пастеризации яблочного компота для детского питания по новому режиму
- жим обеспечивает безопасность готовой продукции . Кроме того , новый ре жим более чем на 32 % быстрее традиционного стерилизационного режима .
- На основании проведенных исследований разработана усовершенство ванная технологическая схема производства компота яблочного для детского питания с использованием предлагаемых технических решений ( рис . 3).
- Сортирование и калибрование Мойка Обработка ЭМП СВЧ -60 с Резка и очистка Измельчение Подготовленная стеклотара Расфасовка Экстрагирование в воде +60 0С 10 мин Отходы на сушку Настой
- Обработка ЭМП СВЧ - 120 с Заливка сиропа температурой +95 оС Приготовление сиропа Обработка ЭМП СВЧ - 120 с Стерилизованные крышки Укупоривание Стерилизация по интенсивному режиму кПа88 40 100 90 20 15 5. 80 ⋅−− −− Складские операции «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 81(3), 2023 г.
- 1 2 3 Рис . 4. Содержание витамина С ( мг /100 г): 1 – в исходном сырье , 2 – в компоте , приготовленном по традиционной технологии , 3 – в компоте , приготовленном по усовершенствованной
- Выводы . Разработанная технология обеспечивает более полное со хранение биологически активных компонентов исходного сырья . Установ лено , что использование СВЧ -бланшировки плодов , взамен традиционной бланшировки в технологических жидкостях , обеспечивает сохранность нутриентного состава исходного сырья более чем на 20 %.
- Предложенная усовершенствованная технология обеспечивает со держание витамина С более чем в 2 раза выше , чем при использовании тра диционной технологии .
- Литература 1. Еделев Д.А., Кантере В.М, Матисон В.А. Вопросы обеспечения населения Российской Федерации безопасными и качественными продуктами питания // Пищевая промышленность . 2013. № 4. С. 8-12.

Практические выводы:
Из рис . 2 следует , что по данному режиму достигается требуемая сте рильность , которая подтверждается значениями стерилизующих эффектов , равных соответственно 190,6 и 152,8 условных минут , и одновременно со кращается общее время термообработки на 18 мин . Полученные значения степени промышленной стерильности говорят о том , что разработанный ре «Плодоводство и виноградарство Юга России », № 81(3), 2023 г.
Выводы . Разработанная технология обеспечивает более полное со хранение биологически активных компонентов исходного сырья . Установ лено , что использование СВЧ -бланшировки плодов , взамен традиционной бланшировки в технологических жидкостях , обеспечивает сохранность нутриентного состава исходного сырья более чем на 20 %.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
