Метаданные источника:
- Заголовок: Подвои СК в ариде: зимостойкость и биопотенциал
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/16/02/02.pdf
- Авторы: Иваненко Е.Н., Попова Л.В. (Прикаспийский НИИ аридного земледелия, с. Соленое Займище, Астрахань)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований . Материалом исследований являлась коллекция вегетативно -размножающихся подвоев яблони различного происхождения :
Для изучения совместимости и качества получаемого посадочного материала привлекались районированные и перспективные сорта яблони :
Процесс изучения подвоев очень длительный , трудоемкий и сложный . Он состоит из ряда этапов , которые преследуют разные цели и задачи выявления отдельных свойств подвоев . Исключение хотя бы одного из этапов не даст полных знаний о подвое , и исследователь не сможет получить комплекса биологических и хозяйственных показателей для его объективной оценки [6].
Исследования проводились в несколько этапов . Первый этап испытания клоновых подвоев – изучение их в коллекционном маточнике . Для этого были привлечены перспективные для аридных условий формы клоновых подвоев отечественного и зарубежного происхождения . Маточник заложен на орошаемом участке . Высажено 20-30 маточных кустов каждой изучаемой формы . Площадь питания в опытах 200×50 см .

Основные результаты:
В статье представлены результаты 2-х этапного изучения подвоев яблони на орошаемом участке « Прикаспийский научно -исследовательский институт аридного земледелия ». Цель настоящих исследований заключалась в изучении и подборе подвоев яблони с повышенным адаптационным потенциалом в засушливых условиях Астраханской области .
По результатам проведенного исследования выделены высокоадаптивные среднерослые подвои 54-118 и 57-545, полукарликовые 62-396, СК 2, СК 5 и карликовые подвои Р60, СК 3, СК 4, которые характеризуются высокой морозостойкостью корневой системы и засухоустойчивостью , хорошей приживаемостью и совместимостью с различными сортами яблони . За годы исследований приживаемость подвоев в коллекционном питомнике яблони была хорошей и в среднем составила 87,8%. Стопроцентная приживаемость была у отводков яблони М9, М26, М4 и СК 5. Наиболее мощным развитием и высоким выходом стандартных подвоев выделились карликовые подвои Р59 и Р60, среди полукарликов – 62-396 и СК 2, среднерослые – 54-118 и 57-545.
Установлена в засушливых условиях Астраханской области высокая UDC 634.11
Сохранность прижившихся глазков была достаточно хорошей у подвоев яблони 62-396, СК 3, Р60, СК 2, СК 5, М9 (82-90%). Высокой она была у среднерослых подвоев 54-118, 57-545 (94,4-100%). Высоким выходом саженцев отмечены комбинации сортов яблони с подвоями Р60, Р59, 62-396, 54-118, СК 2, СК 3, СК 7 (75-100%), низкий выход саженцев установлен у суперкарлика ПБ -4 (59%), а также у карликового подвоя Р16 (60,5%).
Европейские и американские фермеры практически полностью перевели садоводство на слаборослые подвои , в результате чего площади под садами сократились примерно в 2 раза , а валовое производство плодов приблизительно в 2 раза увеличились [2].

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- В статье представлены результаты 2-х этапного изучения подвоев яблони на орошаемом участке « Прикаспийский научно -исследовательский институт аридного земледелия ». Цель настоящих исследований заключалась в изучении и подборе подвоев яблони с повышенным адаптационным потенциалом в засушливых условиях Астраханской области .
- Установлена в засушливых условиях Астраханской области высокая UDC 634.11
- приживаемость окулировок ведущих районированных сортов яблони на изучаемых вегетативно размножающихся подвоях (79-100%).
- The high quantity of saplings have had the combinations of apple varieties with rootstocks of P60, P59, 62-396, 54-118, CK2, CK3, CK7 (75-100%), low sapling quantity have had a superdwarf PB-4 rootstocks (59%), and also a dwarfish rootstock of P16 (60,5%).
- Подобная тенденция отмечается и среди фермеров Астраханской области . За период чуть более 10 лет фермерами заложено 142 гектара интенсивных насаждений яблони . Региональным Правительством садоводство
- определено приоритетной отраслью и в перспективе планируется дальнейшее расширение площадей для закладки садов по интенсивным технологиям [3]. Однако вызывает тревогу , что интенсивные насаждения
- закладываются без предварительного испытания подвоев в почвенно климатических условиях Астраханской области , что может привести к негативным последствиям . Интродуцированные сорта и подвои часто не обеспечивают высокую продуктивность насаждений из-за недостаточной или низкой адаптации к местным условиям . Не следует спешно внедрять их в производство без должной оценки [4].
- во осадков . Годовая амплитуда экстремальных температур воздуха составляет 70-80° С. Так , абсолютный максимум самого жаркого месяца года – июля – может достигать +45° С, а абсолютный минимум – в январе -феврале – минус 30-35° С.
- определяют сухость воздуха и почвы , а также частую повторяемость суховеев . Относительная влажность воздуха летних месяцев составляет в среднем 45-53%, гидрометрический коэффициент для области равен 0,3, что указывает на трехкратный дефицит влаги . Согласно агроклиматическому
- районированию , климат подзоны светло -каштановых почв резко континентальный и по степени засушливости уступает лишь среднеазиатским пустыням. Светло -каштановые почвы бедны гумусом . В слое 0–20 см содержание гумуса не превышает 1,3-2,0 % [5].
- – подвои яблони селекции СКЗНИИСиВ (6 форм );
- – подвои яблони иностранной селекции (7 форм ).
- Процесс изучения подвоев очень длительный , трудоемкий и сложный . Он состоит из ряда этапов , которые преследуют разные цели и задачи выявления отдельных свойств подвоев . Исключение хотя бы одного из этапов не даст полных знаний о подвое , и исследователь не сможет получить комплекса биологических и хозяйственных показателей для его объективной оценки [6].
- Исследования проводились в несколько этапов . Первый этап испытания клоновых подвоев – изучение их в коллекционном маточнике . Для этого были привлечены перспективные для аридных условий формы клоновых подвоев отечественного и зарубежного происхождения . Маточник заложен на орошаемом участке . Высажено 20-30 маточных кустов каждой изучаемой формы . Площадь питания в опытах 200×50 см .
- Учеты и наблюдения по комплексному изучению клоновых подвоев яблони проводились в соответствии с методическими рекомендациями И.П. Гулько (1981), методическими указаниями по закладке маточника вертикальными и горизонтальными отводками (1984), по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур »;
- Приживаемость подвоев , интродуцированных из Мичуринска , в горизонтальном маточнике была различна и составила : у Р59 – 45%, ПБ -4 – 60%. Хорошая приживаемость была у карлика Р60 – 75%, полукарлика 62396 – 87%, среднерослого 57-545 – 95%, у 54-118 – 90%.
- Приживаемость подвоев яблони в вертикальном маточнике , была в основном 100%, за исключением карликового подвоя СК 3 (97%) селекции СКЗНИИСиВ и среднерослого 57-545 (83%) из МичГАУ .
- Зимостойкость подвоев определяется морозостойкостью корневой системы . Для каждого региона присущи свои специфические показатели основных климатических факторов и амплитуда их изменчивости . Общим вектором изменений для Астраханской области является смещение климаПлодоводство и виноградарство Юга России № 38(02), 2016 г.
- та в сторону повышения температуры , увеличения числа дней с оттепелью в зимний период . Поэтому почти ежегодно плодовые растения подвергаются морозам в зимне -весенний период [7].
- Результаты исследований показали , что большинство подвоев хорошо перезимовывают и имеют достаточно устойчивую к морозам корневую систему . При этом подвои селекции МичГАУ (62-396, 54-118, 57-545) более устойчивы , чем подвои южной и польской селекции . Наиболее сильно в условиях Астраханской области подмерзает суперкарликовый подвой
- ПБ -4. Как показали наблюдения , в условиях Астраханской области отрастание подвоев происходит в основном в апреле . В зависимости от климатических условий начало вегетации наблюдается с 7.04. по 1.05.
- Самое раннее отрастание отводков в горизонтальном маточнике наступает у карликового подвоя Р59, полукарликового 62-396, среднерослых 54-118, 57-545. В вертикальном маточнике отрастание подвоев наступает на 7-10 дней позже и календарно протекает с 20 апреля по 1 мая .
- Окончание верхушечного роста раньше всех наступает у среднерослых подвоев 54-118 и 57-545, а также полукарлика 62-396, у которых верхушечная почка на 7-14 дней формируется раньше , чем у карликовых подвоев . В условиях , как правило , затяжной и теплой осени (t 25-30 0C)
- маточниках вызреваемость побегов составляет 3,0-5,0 баллов . Среднерослые подвои имеют самую высокую степень вызревания побегов . У большинства карликовых и полукарликовых подвоев на конец октября рост отводков не завершается , что означает , что в зиму побеги уходят преимущественно невызревшими .
- Больше таких отводков было у форм Р 60 (75,2%), 62-396 (77,4%), 54-118 (80,4%) и 57-545 (80,8%), СК 2 (77,3%). У остальных изучаемых форм их количество варьировало от 34 до 42%. Меньше всего отводков отделено у ПБ -4 (22%).
- В группе карликовых подвоев контролем является М9, районированный по югу России . Его прирост за сезон составил 102,6 см . К контролю приближается подвой Р60 с приростом 92,2 см . Остальные отстают от контроля на 24,6-54,7 см .
- В группе полукарликов за контроль принят М26. Его прирост за вегетацию в среднем составил 99 см . Все подвои этой группы ниже контроля на 26-40 см . Среди них лучший прирост был у подвоя СК 2 (72,5 см ).
- В группе среднерослых форм контрольным является М4. Его прирост за сезон составил 51,3 см . У всех подвоев этой группы показатель по приросту больше , чем у контроля на 17-50 см . По силе роста среди всех изучаемых форм существенно выделился подвой 54-118 (103,6 см ), он превзошел контроль на 52,3 см ( табл . 1).
- В последние годы в регионе увеличилось число острозасушливых лет . Потепление и без того жаркого климата привело к тому , что оценка и отбор на засухоустойчивость приобрели большое значение в оценке адаптивности подвоев к неблагоприятным климатическим факторам летнего Плодоводство и виноградарство Юга России № 38(02), 2016 г.
- В результате исследований установлено , что , несмотря на засушливые условия летних периодов , ткани листьев всех вегетативно размножающихся подвоев были достаточно хорошо оводнены (54,0-65,1 %), что характеризует нормальную работу корневой системы . В период максиПлодоводство и виноградарство Юга России № 38(02), 2016 г.
- мального термического напряжения ( август ) самая высокая оводненность листьев (61-65%) была у карликовых подвоев М 9, СК 3, СК -7, Р 59, Р16, полукарлика СК 2 ( табл . 2).
- Показатели водного дефицита зависели от напряженности факторов внешней среды и увеличивались в процессе вегетации по мере нарастания термического напряжения . Максимальный водный дефицит у всех подвоев наблюдался в августе в пик жары . Установлено , что наименьший водный дефицит (12,0-13,8 %) был у карликовых подвоев СК 4, СК 7, Р60, ПБ -4.
- Хорошим индикатором внутреннего водного баланса является тургор , который в процентах показывает исходное количество воды от ее содержания . Как показали наблюдения , относительная тургоресцентность у Плодоводство и виноградарство Юга России № 38(02), 2016 г.
- большинства подвоев при нарастании термического напряжения снижалась , и у более засухоустойчивых подвоев этот показатель выше . Высокие показатели тургора в разгар жары были у полукарликовых подвоев СК 2, СК 5, 62-396 (62,5-65,5 %), карликовых М9, СК 4, Р60, Р59 ПБ -4 (66,474,1%), максимальная величина тургора – у СК 4 (74,1 %).
- По мнению большинства исследователей , основной показатель адаптивных изменений – свойство растения изменять водоудерживающую способность . Листья более устойчивых к засухе растений в процессе завядания теряют меньше воды , чем листья менее устойчивых [9].

Практические выводы:
закладываются без предварительного испытания подвоев в почвенно климатических условиях Астраханской области , что может привести к негативным последствиям . Интродуцированные сорта и подвои часто не обеспечивают высокую продуктивность насаждений из-за недостаточной или низкой адаптации к местным условиям . Не следует спешно внедрять их в производство без должной оценки [4].
Учеты и наблюдения по комплексному изучению клоновых подвоев яблони проводились в соответствии с методическими рекомендациями И.П. Гулько (1981), методическими указаниями по закладке маточника вертикальными и горизонтальными отводками (1984), по « Программе и методике сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур »;
Следует отметить , что некоторые отводки при отделении не имели корней . Больше всего отводков без корней было у СК 3, СК 1 (60-62 %).

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- Арид/юг: для питомника и сада — **СК-3, СК-4, СК-2, СК-1**; **СК-7** — с осторожностью из-за раннего схода с покоя.
- Для КБР предгорья: зимостойкость СК подтверждена на юге, но срок покоя проверять на высоте хозяйства.
