Метаданные источника:
- Заголовок: article79_soil_compaction_predgorie
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/14/02/15.pdf
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Объекты и методы исследований . Исследования проводились в садах ООО КСП « Светлогорское » Абинского района Краснодарского края , которое расположено в предгорной зоне Краснодарского края .
Полевой опыт заложен в 2009 году . Объект исследований : насаждения яблони зимнего срока созревания сортов Айдаред , Ренет Симиренко и Флорина , 2003 года посадки , почвы – бурые лесные . Схема размещения деревьев 5 х3м, подвой ММ 106. Склон северо -западный , крутизна 10-12 о.
Отбор образцов производился малогабаритным почвенным буром С.Ф. Неговелова в слое 0-200 см . Плотность сложения почвы определяли бурово -пенальным методом С.Ф. Неговелова [9]. Кёрны с ненарушенным сложением отбирались по слоям через 20 см по всему профилю почвы (0-200 см ).
данных осуществляли методами математической статистики с применением дисперсионного анализа в программе Microsoft Office Excel 2003 по « Методике полевого опыта » [11].

Основные результаты:
Установлено влияние уплотнения в профиле бурой лесной почвы на состояние насаждений и урожайность яблони сортов Айдаред , Ренет Симиренко и Флорина на подвое ММ 106 в условиях предгорий Краснодарского края . Наличие уплотнённых слоев в профиле бурой лесной почвы на глубине 60-160 см препятствует росту корней яблони и их продвижению в нижележащие слои почвы . Сокращение площади питания растений приводит к снижению ростовых процессов и урожайности яблони . Установлено , что размер однолетних ростовых побегов деревьев с признаками угнетения в зависимости от сорта был на 10-30% меньше , чем на контрольном варианте .
Урожай плодов угнетённых деревьев был на 50-70% меньше , чем урожай деревьев в удовлетворительном состоянии . Фактический недобор урожая угнетённых деревьев яблони за 3 года исследований составлял от 13,4 т/га (сорт Ренет Симиренко ) до 24,3 т/га (сорт Флорина ).
Вариант 2. Деревья яблони с признаками угнетения ( слабый рост , низкая урожайность и т.д.).
Исследовали активность ростовых процессов растений и учитывали урожай деревьев яблони [10]. Анализ полученных экспериментальных
Обсуждение результатов . Проведенными исследованиями установлено , что на бурых лесных почвах , на участке с удовлетворительным

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11:631.55:631.43
- Урожай плодов угнетённых деревьев был на 50-70% меньше , чем урожай деревьев в удовлетворительном состоянии . Фактический недобор урожая угнетённых деревьев яблони за 3 года исследований составлял от 13,4 т/га (сорт Ренет Симиренко ) до 24,3 т/га (сорт Флорина ).
- UD С 634.11:631.55:631.43
- Введение . Почвенно -климатические условия предгорий Северного Кавказа наилучшим образом подходят для выращивания плодовых культур [1]. Предгорная зона Северного Кавказа отличается большим разнообразием и пестротой почвенного покрова . В предгорьях распространены бурые лесные, серые лесные почвы, желтозёмы и рендзины . Фрагментарно встречаются варианты подзолистого почвообразования [2].
- Значительная часть почвенного покрова предгорий представлена бурыми лесными почвами [3]. Они характеризуются глубокой промытостью при слабокислой и кислой реакции среды , слабой выраженностью гумусового профиля , рыхлым сложением верхних горизонтов с возрастанием плотности сложения ближе к материнской породе [4].
- Высокая плотность сложения почвенного профиля может препятствовать росту и развитию корневой системы , что приводит к снижению «якорности », уменьшению объёма почвы , занятого корневой системой , и площади питания растений [5]. В таких условиях большое значение имеет устойчивость корневой системы плодовых растений к неблагоприятным почвенным условиям .
- На Северном Кавказе большие площади отводят под насаждения яблони на среднерослом подвое ММ 106, который имеет хорошо развитые горизонтальные и вертикальные корни , приспособленные к почвам тяжелосуглинистого и глинистого состава и с глубиной корнеобитаемого слоя до 150-200 см [6].
- лесные , серые лесные , желтоземы ) могут ограничиваться объемом корнеобитаемой толщи , совпадающем с мощностью генетического профиля , соответствующей типу ( подтипу ) почвы , то есть корни яблони на сильноросПлодоводство и виноградарство Юга России № 26(02), 2014 г.
- лых подвоях сосредоточиваются , в основном , в слое 100-150 см [7]. Это отвечает экологической специфике лесных биогеоценозов , откуда и происходят генетически наши плодовые культуры [8].
- проникает до глубины 100-150 см , но в силу своих генетических и морфологических особенностей занимает меньший объём почвы . Высокая плотность сложения бурой лесной почвы в корнеобитаемом слое 0-150 см может препятствовать росту корневой системы и привести к угнетению и преждевременной гибели плодовых растений .
- Полевой опыт заложен в 2009 году . Объект исследований : насаждения яблони зимнего срока созревания сортов Айдаред , Ренет Симиренко и Флорина , 2003 года посадки , почвы – бурые лесные . Схема размещения деревьев 5 х3м, подвой ММ 106. Склон северо -западный , крутизна 10-12 о.
- Отбор образцов производился малогабаритным почвенным буром С.Ф. Неговелова в слое 0-200 см . Плотность сложения почвы определяли бурово -пенальным методом С.Ф. Неговелова [9]. Кёрны с ненарушенным сложением отбирались по слоям через 20 см по всему профилю почвы (0-200 см ).
- данных осуществляли методами математической статистики с применением дисперсионного анализа в программе Microsoft Office Excel 2003 по « Методике полевого опыта » [11].
- развитием деревьев яблони сорта Айдаред , плотность почвы в профиле 0200 см составила 1,32-1,41 г/см 3, что соответствует оптимальной плотности почвы для выращивания яблони по Неговелову С.Ф. (1,35-1,40 г/см 3).
- При угнетении яблони и выпадах деревьев плотность сложения почвы превысила показатель 1,41 г/см 3 в слое ниже 60 см . На глубине 140 см плотность сложения почвы достигала значений 1,47 г/см 3.
- Исследования корневой системы яблони показали , что плотный слой почвы на глубине ниже 140 см препятствовал нормальному росту корней и их продвижению в нижележащие слои почвы ( табл . 1).
- На участке с удовлетворительным развитием деревьев яблони сорта Ренет Симиренко плотность сложения почвы составила 1,41-1,44 г/см 3 в основном корнеобитаемом слое почвы 60-140 см .
- На участке с ярко выраженными признаками угнетения и выпадами деревьев плотность сложения почвы на глубине 80 см достигала значений 1,47 г/см 3, что значительно ограничивало объём корнеобитаемой толщи и снижало площадь питания растений яблони .
- Таблица 1 – Физические свойства бурой лесной почвы под насаждениями яблони на подвое ММ 106
- Основные показатели , которые характеризуют ростовые процессы плодовых растений , – величина однолетнего прироста и прирост длины окружности штамба . При систематическом проявлении неблагоприятных Плодоводство и виноградарство Юга России № 26(02), 2014 г.
- Рис . Средние размеры однолетних побегов яблони на подвое ММ 106 в зависимости от степени угнетения деревьев
- В 2010 году размеры однолетних побегов на всех сортах яблони , представленных в опыте , были несколько меньше , чем в предыдущем 2009 году . У деревьев яблони удовлетворительного состояния всех представленных в опыте сортов средний размер однолетних побегов был больше , чем у угнетённых деревьев .
- Размер однолетних побегов деревьев яблони сорта Айдаред составлял 31,3 и 22,4 см соответственно , деревьев яблони сорта Ренет Симиренко – 47,4 и 43,6 см , деревьев яблони сорта Флорина – 44,6 и 35,2 см .
- В 2011 году длина однолетних побегов у всех сортов яблони , представленных в опыте , по сравнению с предыдущим 2010 годом , практически не изменилась .
- Так , на участке с удовлетворительным состоянием деревьев яблони сорта Айдаред размер однолетних побегов в среднем за годы исследований составил 35,5 см , тогда как на участке с признаками угнетения деревьев размеры их однолетних побегов были меньше на 30% (24,9 см ).
- На участке с удовлетворительным состоянием деревьев яблони сорта Ренет Симиренко средняя длина однолетних приростов составляла 49,3 см , что на 10% меньше , чем на угнетённых деревьях (44,3 см ).
- Схожая ситуация была в насаждениях яблони сорта Флорина . У деревьев яблони в удовлетворительном состоянии размер однолетних побегов в среднем составлял 44,9 см , а угнетённых деревьев – на 20% меньше (36,2 см ).
- При удовлетворительном состоянии деревьев яблони сорта Айдаред однолетний прирост длины окружности штамба в 2009 году не отличался от прироста длины окружности штамба угнетённых деревьев ( табл . 2).
- В 2010-2011 гг . средний однолетний прирост длины окружности штамба угнетённых деревьев был меньше , чем у деревьев в удовлетворительном состояни . Разница между этими вариантами составила от 0,5 см в 2010 г. до 1,3 см в 2011 г. Эти данные свидетельствуют о влиянии почвенных условий произрастания деревьев яблони на их ростовые процессы .
- Таблица 2 – Влияние физических свойств почвы на прирост длины окружности штамба яблони , см
- состоя ние деревьев угнете ние 2009 1,3 1,3 1,5 0,9 2,0 1,4 2010 3,4 2,9 1,8 1,7 3,7 2,5 2011 3,1 1,8 1,7 1,8 1,9 1,9 Суммарный прирост (2009-2011)
- 7,8 6,0 5,0 4,4 7,6 5,8
- Суммарный прирост длины окружности штамба угнетенных деревьев яблони сорта Ренет Симиренко за 2009-2011 гг был на 0,6 см меньше , чем у деревьев в удовлетворительном состоянии , у сортов Айдаред и Флорина – на 1,8 см меньше .
- Таким образом , установлено снижение прироста длины окружности штамба деревьев яблони сортов Айдаред , Ренет Симиренко и Флорина на подвое ММ 106 под воздействием неблагоприятных почвенных условий корнеобитаемого слоя бурых лесных почв .
- В целом 2009 год характеризовался тёплой весной , но апрельские заморозки и майские ливневые осадки с сильным ветром значительно ухудшили опыления цветков на учётных деревьях . В конечном счете это сказалось на величине урожая .

Практические выводы:
Одним из важнейших показателей продуктивности яблони является её урожайность , которая учитывается при расчёте рентабельности производства плодов и показывает целесообразность возделывания яблони в конкретных условиях .
Выводы . Результаты проведенных исследований показывают , что наличие уплотнённых слоёв (для сортов Айдаред и Флорина – более 1,40 г/см 3, для сорта Ренет Симиренко – более 1,45 г/см 3) в профиле почвы , в особенности в верхнем метровом слое , препятствует росту корней яблони и их продвижению в нижележащие слои почвы , что приводит к угнетению плодовых деревьев .
7. Неговелов , С.Ф. Определение объёмной массы почвы буром малого диаметра / С.Ф.Неговелов // Методики опытного дела и методические рекомендации Северо -Кавказского зонального научно -исследовательского института садоводства и виноградарства . - Краснодар :

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
