Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2026;97(01):1-15
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2026-1-97-1-15
- Авторы: Егоров Е.А., Шадрина Ж.А., Кочьян Г.А., Гутов И.В. (СКФНЦ, ОПХ «Центральное»)
- Рубрика: цифровизация, биоэкономика (справочно)

Кратко:
Алгоритм оценки устойчивости и эффективности производственных процессов в плодоводстве при комплексной цифровизации; экономико-математическая модель и машинное обучение.

Для ассистента: не заменяет агротехнику; цитировать только при вопросах про «цифровой сад», устойчивость хозяйства.
