Метаданные источника:
- Заголовок: article25_apple_branch_angle_breeding
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/05/12.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2024-6-90-124-133
- Авторы: Земисов А.С., Юшков А.Н. и др. (ВНИИС им. Мичурина, Тамбов)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
изменениями в характере производства земляники , со снижением эффективности производства здорового посадочного материала , обеднением ассортимента и ограничением доступности пестицидов .
более . В 2009 году в фермерском хозяйстве станицы Ивановской Красноармейского района Краснодарского края была запахана пораженная дитиленхозом плантация земляники садовой на второй год после посадки на
Объекты и методы исследований . Исследования включали сбор информации о сравнительной продуктивности и долговечности здоровых и дитиленхозных насаждений культуры ; визуальной ( в баллах шкалы 0-5)
оценки состояния растений различных сортов в селекционных коллекциях опытных учреждений , в сочетании с анализами зараженных тканей на наличие дитиленхов и их яиц по методике О.З. Метлицкого [8, 9].

Основные результаты:
Дитиленхоз , вызываемый стеблевой нематодой Ditylenchusdipsaci , после тридцатилетнего отсутствия в зоне деятельности СКЗНИИСиВ , вновь является особо опасным заболеванием земляники садовой в регионе . Приводятся результаты определения порогов вредоносности стеблевой нематоды и зависимости потерь урожая однолетних растений контрастных по устойчивости сортов земляники садовой от плотности популяций паразита .
вредоносности D. dipsaci для многолетней культуры земляники и маточных насаждений . Для определения выносливости сортов земляники садовой к D. dipsaci следует сравнивать их урожайность на выровненном искусственным заражением инвазионном и здоровом фоне ввиду отсутствия четкой связи между урожаем ягод , степенью поражения вегетативных органов и численностью в них дитиленха при уборке урожая .
Обсуждение результатов . Результаты вегетационного опыта по оценке порога вредоносности стеблевой нематоды для земляники садовой сортов Зенга Зенгана и Мице Шиндлер ( табл .) оказались противоречащими установившемуся в литературе мнению , что восприимчивость сортов земляники к D. dipsaci пропорциональна степени проявления у них симптомов
По урожайности картина была прямо противоположной . У сорта
Влияние плотностей инокулюма D. dipsaci на степень зараженностии урожайность однолетних растений земляники садовой

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 632.955: 634.7
- определение порога вредоносности потребует математического моделирования динамики популяций земляничного дитиленха в пространстве (в пределах плантации ) и во времени (не менее 3 контрастных по погодным условиям лет ). С учетом трудности защиты промышленных насаждений от стеблевой нематоды в настоящее время следует говорить о нулевом пороге UDC 632.955: 634.7
- Продуктивность насаждений земляники снижается в 3-6 раз , количество ягод на куст сокращается в 4-9 раз . В денежном выражении убытки на 1 га плантаций достигают 8 тыс ./ га и более [1-6].
- более . В 2009 году в фермерском хозяйстве станицы Ивановской Красноармейского района Краснодарского края была запахана пораженная дитиленхозом плантация земляники садовой на второй год после посадки на
- Объекты и методы исследований . Исследования включали сбор информации о сравнительной продуктивности и долговечности здоровых и дитиленхозных насаждений культуры ; визуальной ( в баллах шкалы 0-5)
- лубкой из 2- слойной прозрачной полиэтиленовой пленки , вкопанной в почву на глубину 15 см и возвышавшейся над её поверхностью на такую же высоту .
- Осенью , после того как растения прижились , и весной следующего года их обрабатывали смесями 10%-ных гранул системных нематицидов в
- пределах от 0,05 г. а.в. до 0,6 г. а.в. для алдикарба и 0,1 и 1,6 г для фенамифоса при наличии контроля ( без обработки ). Повторность опыта была 4кратной при размещении в рендомизированных блоках . Учеты продуктивности растений проведены в последующие два года .
- поражения [11, 12]. Сорт Зенга Зенгана , раньше считавшийся более восприимчивым , более интенсивно проявил симптомы поражения , чем считавшийся выносливым сорт Мице Шиндлер .
- Мице Шиндлер , несмотря на несколько более позднее и более слабое проявление симптомов , достоверное снижение урожая в сравнении с незараженным контролем имело место уже при плотности инокулюма в 4 дитиленха . У считавшегося же более чувствительным и раньше созревающего сорта Зенга Зенгана такие различия в урожае были отмечены лишь при плотности инокулюма в 64 дитиленха .
- Интересно отметить , что этот сорт земляники садовой в Польше оказался наиболее выносливым к 3 видам корневых нематод ( Longidoruselongatus, Meloidogynehapla, Pratylenchuspenetrans ), равно как устойчивым к вертициллезу [13-15].
- Наличие одинаковых малых букв при цифрах указывает на отсутствие между ними существенных различий при P=0,05; больших – при P=0,01
- Регрессионный и корреляционный анализы выявили наличие высокосущественных ( при Р=0,001) прямолинейных зависимостей между плотностями инокулюма D. dipsaci и урожайностью однолетних растений земляники садовой указанных сортов ( рис .).
- моделирования динамики популяций земляничного дитиленха в пространстве ( в пределах плантации ) и во времени ( не менее 3 контрастных по погодным условиям лет ). С учетом трудностей защиты промышленных насаждений от стеблевой нематоды в настоящее время следует говорить о нулевом пороге вредоносности D. dipsaci для многолетней культуры земляники и, естественно , маточных насаждений .
- Следует подчеркнуть , что для определения экономических порогов вредоносности ( выше речь шла , по существу , о пределах ( порогах ) выносливости растений земляники садовой ) необходим экономический анализ Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- тр . Говорят молодые ученые . – М., 1966. – С. 239-244 .
- тр . Первая конф . (IX совещ .) по нематодам растений , насекомых , почвы и воды . – Ташкент , 1981. –. 240 С.
- 5. Холод , Н.А. Разработка элементов интегрированной защиты земляники от дитиленхоза в условиях Северного Кавказа : дис . …канд . биол . наук . – М., 1986. – 232 с.
- 8. Метлицкий , О.З. О возможности создания устойчивых к стеблевой нематоде сортов земляники / О.З. Метлицкий // Сб . науч . тр . гельминтологической лаборатории АН СССР . – М., 1966. – Т. 8. – С. 69-71.
- 10. Метлицкий , О.З. Дитиленхоз садовой земляники Fragariaxananassa Duch и меры борьбы с ним : дис . … канд . биол . наук . – М., 1967. – 453 с.
- 11. Бобрышева , М.Н. Сортопоражаемость земляники стеблевой нематодой / Сб .
- науч . работ по прикладной ботанике , генетике и селекции / М.Н. Бобрышева . – М., 1976.– Т. 56.– № 2.– С. 141-145.
- 12. Катинская , Ю.К. Сравнительная устойчивость сортов земляники к стеблевой нематоде ( Ditylenchusdipsaci)/ Ю.К. Катинская // Сб . науч . тр . Крымской опытно селекционной станции ВИР . – 1972. – Том 7. – С. 295-298.

Практические выводы:
определение порога вредоносности потребует математического моделирования динамики популяций земляничного дитиленха в пространстве (в пределах плантации ) и во времени (не менее 3 контрастных по погодным условиям лет ). С учетом трудности защиты промышленных насаждений от стеблевой нематоды в настоящее время следует говорить о нулевом пороге UDC 632.955: 634.7
вредоносности D. dipsaci для многолетней культуры земляники и маточных насаждений . Для определения выносливости сортов земляники садовой к D. dipsaci следует сравнивать их урожайность на выровненном искусственным заражением инвазионном и здоровом фоне ввиду отсутствия четкой связи между урожаем ягод , степенью поражения вегетативных органов и численностью в них дитиленха при уборке урожая .
Поэтому критерий урожайности следует признать более надежным , чем оценка в баллах по симптомам поражения листвы и цветоносов . Удвоение инокулюма мало сказывалось на урожае , и различия при 5%- ном уровне значимости отсутствовали в случае сорта Мице Шиндлер для плотностей инокулюма от 4 до 512 особей , в случае сорта Зенга Зенгана – от 16 до 512 особей . Инокулюм в 2 особи D. dipsaci у обоих сортов даже увеличивал ( но в пределах ошибки ) урожайность . Ориентировочными порогами вредоносности D. dipsaci для однолетних растений земляники садовой сорта Мице Шиндлер можно признать наличие 4 особей /куст , для сорта Зенга Зенгана – 64 особи D. dipsaci.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
- При закладке интенсива на юге предпочитать сорта с естественным широким углом ветвей — меньше затрат на формировку.
- Для КБР/Краснодара — ориентир на отечественные сорта южной селекции с хорошей кроной (см. Орфей/Марго, региональные сорта).
