Метаданные источника:
- Заголовок: article82_rootstock_micropropagation_ex_vitro
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/15/05/17.pdf
- Авторы: Беседина Е.Н., Бунцевич Л.Л. (СКФНЦ)
- Культура (RAG): apple

Цель и задачи:
Актуальность работы заключается в решении вопроса снижения себестоимости технологии клонального микроразмножения подвоев яблони при повышении выхода микрорастений .

Объекты, методы и условия:
По основным показателям качества микропобегов выделился препарат фуролан в концентрации 4 мг /л, как менее опасный и более экономичный аналог традиционно используемых ростовых веществ (6-БАП , ГК , ИМК ), с эффективностью на том же уровне и выше . Аналогом агар -агара в среде с минеральным составом по прописи Мурасиге -Скуга для культивирования подвоев яблони серии СК явился картофельный крахмал . Опытным путем установлены условия , повышающие UD С 57.085.23:634.10
Введение . В настоящее время в условиях рыночной экономики актуально снижение себестоимости технологии клонального микроразмножения растений и одновременно повышение выхода микрорастений . Для решения данной проблемы нами был проведён ряд экспериментов по испытанию ростовой активности ранее не использовавшихся в клональном микроразмножении малотоксичных , экологически чистых , экономичных препаратов нового поколения , а также исследование по созданию питательных сред на основе альтернативных структурообразователей . Кроме того , на этапе адаптации к нестерильным условиям среды с целью снижения потерь микрорастений , был заложен ряд опытов по улучшению условий адаптации .
Объекты и методы исследований . Исследования выполнены согласно методикам клонального микроразмножения : Методические рекомендации по использованию биотехнологических методов в работе с плодовыми , ягодными и декоративными культурами [7]; Биотехнологические методы в системе производства оздоровленного посадочного материала и селекции плодовых и ягодных растений [4].
Объектами исследований явились различные химические соединения – компоненты питательных сред , а также приёмы культивирования in vitro подвоев яблони СК 2, СК 3, СК 4, СК 7 ( селекции СКЗНИИСиВ ), ММ 106 (селекции Мертон -Моллинской опытной станции ). Подвои серии СК были выбраны как перспективные в условиях Северного Кавказа , подвой ММ 106 – высокопродуктивный среднерослый подвой в условиях Северного Кавказа , урожай яблони сорта Голдраш на данном подвое на третий год плодоношения составляет 19,2 т/га при схеме посадки 4x2,5 м Предметом изучения явилась методика клонального микроразмножения подвоев Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.

Основные результаты:
В статье представлены результаты исследований по подбору малотоксичных , экономичных и экологически чистых препаратов ростовых веществ , структурообразователей питательных сред , а также повышению эффективности этапа адаптации микрорастений подвоев яблони к нестерильным условиям среды .
По основным показателям качества микропобегов выделился препарат фуролан в концентрации 4 мг /л, как менее опасный и более экономичный аналог традиционно используемых ростовых веществ (6-БАП , ГК , ИМК ), с эффективностью на том же уровне и выше . Аналогом агар -агара в среде с минеральным составом по прописи Мурасиге -Скуга для культивирования подвоев яблони серии СК явился картофельный крахмал . Опытным путем установлены условия , повышающие UD С 57.085.23:634.10
Объектами исследований явились различные химические соединения – компоненты питательных сред , а также приёмы культивирования in vitro подвоев яблони СК 2, СК 3, СК 4, СК 7 ( селекции СКЗНИИСиВ ), ММ 106 (селекции Мертон -Моллинской опытной станции ). Подвои серии СК были выбраны как перспективные в условиях Северного Кавказа , подвой ММ 106 – высокопродуктивный среднерослый подвой в условиях Северного Кавказа , урожай яблони сорта Голдраш на данном подвое на третий год плодоношения составляет 19,2 т/га при схеме посадки 4x2,5 м Предметом изучения явилась методика клонального микроразмножения подвоев Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
Обсуждение результатов . Применение стимуляторов роста в технологии клонального микроразмножения подвоев яблони . В первой серии опытов на этапе регенерации микропобегов подвоев яблони было испытано 4 регулятора роста : Л-1, I-1, II-2, фуролан в концентрации 4-0,4 мг /л.
Результаты испытаний стимуляторов роста в концентрации 0,4 мг /л приведены в табл . 2.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 57.085.23:634.10
- 6-БАП – 3390,5 р., 1 г ГК – 7773,8 р. по данным сайта Sigma-Aldrich в августе 2015 года [1, 2], а также опасными веществами ( ГК умеренно опасна , 6БАП токсичен ). В современных условиях происходит постоянное быстрое Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- обновление препаратов , также синтезируются новые соединения , обладающие рострегулирующими свойствами , ещё не испытанные при микроразмножении растений . В связи с этим актуальным является испытание и подбор новых , менее опасных , более экономичных препаратов ростовых веществ с эффективностью на уровне контроля (6-БАП , ИМК , ГК ) и выше .
- Традиционно используемый при микроразмножении агар -агар также является дорогостоящим препаратом : 9625,4 руб ./ кг по данным сайта Catrosa в августе 2015 г. [3], поэтому создание питательных сред на основе альтернативных структурообразователей является актуальным исследованием . Повышение эффективности этапа адаптации мериклонов подвоев
- яблони к нестерильным условиям среды является важным элементом технологии клонального микроразмножения , так как на этапе адаптации к нестерильным условиям гибнет 50-90 % мериклонов [4-9].
- Объекты и методы исследований . Исследования выполнены согласно методикам клонального микроразмножения : Методические рекомендации по использованию биотехнологических методов в работе с плодовыми , ягодными и декоративными культурами [7]; Биотехнологические методы в системе производства оздоровленного посадочного материала и селекции плодовых и ягодных растений [4].
- Все вещества добавлялись в среду перед автоклавированием в концентрации 0,4-40 мг /л. В качестве контроля использована стандартная композиция ростовых веществ 1 мг /л БАП и 0,5 мг /л ГК , 0,1 мг /л ИМК .
- Препарат фуролан – бесцветная жидкость со слабым специфическим ацетальным запахом , содержащая 98,89 % действующего вещества , 2- (1,3-диоксоланил -2) фурана , растворимая в воде и хорошо растворимая в органических растворителях . Фуролан относится к среднетоксичным соПлодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- единениям ( ЛД 50 =511-626 мг /кг ), кумулятивными , кожно -резорбтивными ,
- мутагенными , аллергенными , тератогенными и эмбриотоксическими свойствами не обладает . МДУ препарата в продуктах растительного происхождения 0,05-3 мг /кг , ПДК для воды водоемов – 0,00083 мг /л [10].
- Обсуждение результатов . Применение стимуляторов роста в технологии клонального микроразмножения подвоев яблони . В первой серии опытов на этапе регенерации микропобегов подвоев яблони было испытано 4 регулятора роста : Л-1, I-1, II-2, фуролан в концентрации 4-0,4 мг /л.
- Все вещества добавлялись в среду перед автоклавированием . В качестве стандартного варианта использована композиция ростовых веществ 1 мг /л 6-БАП , 0,1 мг /л ИМК и 0,5 мг /л ГК .
- Результаты испытаний стимуляторов роста в концентрации 0,4 мг /л приведены в табл . 2.
- Таблица 2 – Состояние эксплантов ( подвои серии СК и ММ 106)
- на средах с различными ростовыми веществами ( концентрация 0,4 мг /л)
- 4,8 3,2 3,8 52 36 2,9 0 Без ростовых веществ ( контроль ) 3,0 1 3,2 35 30 2,9 0 НСР 05 0,8 0,9 0,4 9 6 0,6
- По числу развившихся у эксплантов листьев выделились среды с препаратами фуролан (5,4 шт .) и Л-1 (5,3 шт .), стандарт – 4,8 шт ., существенного различия со стандартным вариантом не отмечено . Максимальная доля эксплантов со здоровой зелёной окраской листьев образуется на среде с фуроланом (61 %, контроль – 52 %, различие существенно ).
- Среды с фуроланом и препаратом I-1 оказывают наибольший эффект удлинения : доля эксплантов , развивших стебель , соответственно 55,6 и 45
- % ( стандарт –21 %, различие существенно ). Максимальная доля эксплантов со здоровой зелёной окраской листьев образуется на среде с фуроланом (68 %, стандарт – 40 %, различие существенно ). По каллусогенезу выделились препараты II-2 и Л-1: доля мериклонов , регенерировавших каллус у основания побегов , – 10 %, стандарт – 4,5 %.
- В концентрации 4 мг /л препараты фуролан и I-1 оказывают эффективное мультиплицирующее воздействие на растения : коэффициент размножения 3,8 и 3,9 соответственно ( в стандартном варианте : 3,3, различие Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- Таблица 3 – Состояние эксплантов ( подвои серии СК и ММ 106)
- 4,0 3,3 3,5 40 21,0 4,5 0 Без ростовых веществ (контроль )
- 3,0 1 3,0 37 20,0 4,2 0 НСР 05 1,3 0,4 0,4 11 17 3,7
- Установлено , что наибольшее число листьев (6,3 шт .) образуется на среде с фуроланом ; растения , выращенные на средах с добавлением вещества I-1, регенерируют , в среднем , 5,9 листа на экспланте ( стандарт – 4,0 листа , различие существенно в первом случае (см . табл . 3).
- Таким образом , воздействие изученных препаратов на микропобеги в концентрации 4 мг /л также сходное с цитокининами ( увеличение коэффициента размножения на 0,5-0,6 единиц ), к тому же происходит улучшение общего состояния микропобегов : увеличивается число образовавшихся листьев на побег , больший процент эксплантов формирует здоровую зелёную окраску листьев и стеблей .
- На рис . 2 приведены фотографии микропобегов подвоя СК 4 на средах с фуроланом и стандартной композцией ростовых веществ : БАП 1,0 мг /л, ГК 0,5 мг /л, ИМК 0,1 мг /л.
- Рис . 2. Микрорастения подвоя СК 4: слева на среде с фуроланом 4 мг /л, справа – на среде с БАП и гиббереллиновой кислотой , ИМК ( стандарт )
- является генотипическая реакция различных подвоев на компоненты питательных сред , в частности , регуляторы роста . В предыдущих наших исследованиях эффективным препаратом при клональном микроразмножении подвоев яблони серии СК и ММ 106 оказался сукцинат калия [4].
- С целью изучения генотипической восприимчивости подвоев к выделившимся препаратам фуролан и сукцинат калия in vitro проведена регенерация эксплантов подвоев СК 2, СК 3, СК 4, СК 7, ММ 106 на среде МС с различными композициями ростовых веществ . В качестве стандартного Плодоводство и виноградарство Юга России № 35(05), 2015 г.
- варианта использована композиция ростовых веществ 1 мг /л 6-БАП , 0,1
- мг /л ИМК и 0,5 мг /л ГК , в качестве контроля – среда без ростовых веществ . Оценивали выход стандартных микропобегов , способных к дальнейшему укоренению . В каждом варианте опыта высажено 100 эксплантов . Результаты исследований даны в табл . 5.
- Таблица 4 – Состояние эксплантов ( подвои серии СК и ММ 106)
- 3,9 3,2 3,4 41,0 23,0 4,4 0 Без ростовых веществ (контроль )
- 2,9 1 3,0 35,0 19,0 4,0 0 НСР 05 1,9 0,5 0,6 14 19,3 2
- Таблица 5 – Уровень регенерации микропобегов (%) у эксплантов экспериментальных подвоев

Практические выводы:
эффективность адаптации микрорастений подвоев яблони к нестерильным условиям среды , в частности , адаптацию микрорастений подвоев яблони следует начинать с момента , когда растения достигнут размера 5-10 см , а их корневая система будет состоять из нескольких хорошо развитых корешков , длиной 2-5 см в 800 мл сосудах на субстрате стабилизированный в течение суток при температуре 100ºС выщелоченный чернозём с добавлением половинного раствора солей по прописи Мурасиге -Скуга .
Объекты и методы исследований . Исследования выполнены согласно методикам клонального микроразмножения : Методические рекомендации по использованию биотехнологических методов в работе с плодовыми , ягодными и декоративными культурами [7]; Биотехнологические методы в системе производства оздоровленного посадочного материала и селекции плодовых и ягодных растений [4].
Боксуса (3,4 шт .) у всех изучаемых подвоев . Таким образом , для клонального микроразмножения подвоев яблони серии СК и ММ 106 целесообразно применять среду Мурасиге -Скуга .

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
