Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России, 2023;84(06):209-235
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2023-6-84-209-235
- Автор: Дрофичева Н.В. (СКФНЦ, Краснодар)
- Рубрика: цифровизация пищевой промышленности (справочно)

Кратко:
Обзор цифровых технологий в пищевой отрасли: роботизация сортировки, цифровые двойники, машинное зрение, оценка качества готовой продукции.

Для Telegram-агронома по яблоне в саду — не приоритет; связь с цепочкой «сад → завод» при кооперативной переработке.
