Метаданные источника:
- Журнал: Плодоводство и виноградарство Юга России
- Авторы: Алфёров В.А., Ермоленко В.Г., Заерко Т.А., Тимошенко С.Е. (СКФНЦ, Ставрополь)
- Культура: яблоня (клоновые подвои)

Кратко:
Модифицированный способ размножения клоновых подвоев: **в 2 раза меньше** отводков на закладку маточника; **+78 %** отводков vs контроль (осеннее укоренение); весной укладка — +38 %.

Окупаемость затрат на маточник — в первый год.

Практика: для кооперативов и питомников — интенсивная технология закладки маточников подвоя СК.
