Метаданные источника:
- Заголовок: Высокая плотность посадки яблони М9 (4×0,5 м)
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/03/14.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2021-3-69-170-182
- Авторы: Чумаков С.С., Беляева А.В. (КубГАУ, прикубанская зона)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
в высокоплотных насаждениях яблони 2016 года посадки с использованием интенсивной технологии возделывания в условиях учхоза «Кубань» прикубанской зоны садоводства. В опыте изучали три схемы размещения: 4,0 × 1,5 м (контроль), 4,0 × 1,0 м, 4,0 × 0,5 м.
Наступление периода товарного плодоношения яблоневых насаждений отмечено на третий год после закладки сада. Установлено, что при уплотнении посадок активизировалась закладка генеративных почек. Наибольшее количество полезных завязей у растений яблони всех изучаемых сортов было сформировано при контрольной схеме посадки 4,0 × 1,5 м, что положительно отразилось на формировании хозяйственного урожая (кг/дер.).
Разница с опытными вариантами составила 11,2-51,2 % (при схеме посадки 4,0 × 0,5 м); до 13,4 % (при схеме посадки 4,0 × 1,0 м). Однако, в условиях максимального уплотнения (4,0 × 0,5 м)
урожайность растений (т/га) была выше на 27,2–140,0 %, в сравнении с контрольным вариантом опыта.

Основные результаты:
Наступление периода товарного плодоношения яблоневых насаждений отмечено на третий год после закладки сада. Установлено, что при уплотнении посадок активизировалась закладка генеративных почек. Наибольшее количество полезных завязей у растений яблони всех изучаемых сортов было сформировано при контрольной схеме посадки 4,0 × 1,5 м, что положительно отразилось на формировании хозяйственного урожая (кг/дер.).
урожайность растений (т/га) была выше на 27,2–140,0 %, в сравнении с контрольным вариантом опыта.
принятия различных мер, прямо и косвенно влияющих на интенсивность физиологических процессов плодовых деревьев [2, 3]. Одним из направлений увеличения продуктивности плодовых насаждений является разработка и внедрение в производство рациональных и эффективных типов насаждений, как с биологической, так и с экономической точек зрения. Так, современные коммерческие яблоневые сады в основном закладываются с использованием интенсивной технологии возделывания, которая обеспечивает более раннее вступление деревьев в пору товарного плодоношения, получение высококачественных плодов, стабильную урожайность в течение всего периода их эксплуатации и, как следствие, высокую рентабельность производства [4-13].
между ростом и плодоношением для более раннего вступления деревьев в период товарного плодоношения, достижения наибольшей урожайности и высокого товарного качества плодов [14-18]. Также существует проблема недостаточной информированности производителей о «поведении» сортимента при высокой плотности посадки в конкретных условиях каждого региона выращивания. В связи с этим, целью данной работы являлась оценка влияния различных схем размещения растений яблони на реализацию продукционного процесса в условиях прикубанской зоны садоводства.
Обсуждение результатов. Плотность посадки растений является базовым фактором в совершенствовании структуры сада, как оптико-фотосинтезирующей системы [21]. Растения в плотных посадках полнее используют площадь, отводимую под одно растение, минеральное питание и воду, в

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11:631.524.82
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-3-69-170-182
- Изучено влияние схем размещения на особенности реализации продукционного процесса растений яблони сортов Ренет Симиренко, Голден Делишес Рейнджерс, Кубанское багряное, Гала, Фуджи, привитых на карликовом подвое М9.
- в высокоплотных насаждениях яблони 2016 года посадки с использованием интенсивной технологии возделывания в условиях учхоза «Кубань» прикубанской зоны садоводства. В опыте изучали три схемы размещения: 4,0 × 1,5 м (контроль), 4,0 × 1,0 м, 4,0 × 0,5 м.
- UDC 634.11:631.524.82
- 4,0 × 1,5 m (control), 4,0 × 1,0 m, 4,0 × 0,5 m.
- Разница с опытными вариантами составила 11,2-51,2 % (при схеме посадки 4,0 × 0,5 м); до 13,4 % (при схеме посадки 4,0 × 1,0 м). Однако, в условиях максимального уплотнения (4,0 × 0,5 м)
- урожайность растений (т/га) была выше на 27,2–140,0 %, в сравнении с контрольным вариантом опыта.
- При схеме размещения деревьев 4,0 × 1,0 м разница с контролем составила 25,0-85,0 %. Отмечено, что уплотнение насаждений не оказало существенного влияния на товарное качество плодов – средняя масса плодов (150-246 г)
- Ключевые слова: ЯБЛОНЯ, СХЕМЫ РАЗМЕЩЕНИЯ, ИНТЕНСИФИКАЦИЯ САДОВОДСТВА, ПРОДУКТИВНОСТЬ, КАЧЕСТВО variants was 11,2–51,2 % (with a layout scheme of 4,0 × 0,5 m); up to 13,4 % (with a layout scheme of 4,0 × 1,0 m).
- However, under conditions of maximum compaction (4,0 × 0,5 m), the yield of plants (t/ha) was higher by 27,2-140,0 % in comparison with the control variant of the experiment.
- With the layout scheme of 4,0 × 1,0 m, the difference with the control was 25,0-85,0 %. It was noted that the compaction of plantations did not have a significant effect on the commercial quality of fruits – the average weight of fruits (150-246 g)
- Объекты и методы исследований . Исследования проводили в 2016-2019 гг. в высокоплотных насаждениях яблони 2016 года посадки с использованием интенсивной технологии возделывания в условиях учхоза «Кубань» (Кубанский ГАУ) прикубанской зоны садоводства.
- Обсуждение результатов. Плотность посадки растений является базовым фактором в совершенствовании структуры сада, как оптико-фотосинтезирующей системы [21]. Растения в плотных посадках полнее используют площадь, отводимую под одно растение, минеральное питание и воду, в
- Рис. 1. Влияние схем размещения растений на особенности дифференциации генеративных почек (кольчаток) яблони (на примере сорта Голден Делишес Рейнджерс) (2 декада июля 2018 г.)
- при схемах посадки: а) – 4,0 × 0,5 м; б) – 4,0 × 1,5 м
- Показатель закладки генеративных почек также достигал максимальных значений в варианте со схемой посадки 4,0 × 0,5 м и превышал другие варианты опыта на 12,0 и 25,0 % соответственно (рис. 2).
- Рис. 2. Влияние схем размещения растений на закладку генеративных почек (кольчаток) яблони (на примере сорта Голден Делишес Рейнджерс)
- В процессе экспериментов определено, что схем а размещения растений оказывает значимое влияние на реализацию генеративной функции растений яблони уже в первый год товарного плодоношения (рис. 3).
- Определено, что наибольшее количество полезной завязи у растений яблони всех изучаемых сортов было сформировано в контрольном варианте – при более разреженной схеме размещения деревьев. Разница с опытными вариантами составила: при схеме посадки 4,0 × 0,5 м – 11,2-51,2 %, при схеме посадки 4,0 × 1,0 м – до 13,4 %.
- В процентном отношении образование полезной завязи и сформировавшихся плодов зависело не только от плотности посадки, но и от сортовой специфики. В частности, максимальная доля полезной завязи от количества цветков у растений сорта Ренет Симиренко отмечена п ри схеме посадки 4,0 × 1,0 м – на 5,6 % больше, чем в контрольном варианте.
- 0 10 20 30 40 50 60 % 4,0 × 0,5 м 4,0 × 1,0 м 4,0 × 1,5 м Плодоводство и виноградарство Юга России № 69(3), 2021 г.
- 0 20 40 60 80 100 120 0 100 200 300 400 500 600 4,0 × 0,5 м 4,0 × 1,0 м 4,0 × 1,5 м (к)
- 4,0 × 0,5 м 4,0 × 1,0 м 4,0 × 1,5 м (к)
- Ренет Симирен Голден Делишес Рейнджер Кубанское багряное Фуджи Гала 0 5 10 15 20 25 30 35 4,0 × 0,5 м 4,0 × 1,0 м 4,0 × 1,5 м (к)
- Процент образования завязей и плодов от первоначального количества цветков Полезная завязь, % Образование плодов, % Ренет Симиренко Голден Делишес Рейнджерс Кубанское багряное Фуджи Гала Плодоводство и виноградарство Юга России № 69(3), 2021 г.
- Наибольший процент сформировавшихся плодов от первоначального количества цветков (7,1 %) зарегистрирован при схеме посадки 4,0 × 0,5 м.
- При схеме посадки 4,0 × 0,5 м на сорте Голден Делишес Рейнджерс зафиксированы максимальные доли полезной завязи и сформировавшихся плодов – на 46,8 и 28,5 % больше контрольного варианта соответственно.
- Большие доли полезной завязи и сформировавшихся плодов по сравнению с контролем отмечены у растений сорта Кубанское багряное при схеме посадки 4,0 × 1,0 м , у растений сорта Фуджи – при 4,0 × 1,0 м, 4,0 × 1,5 м . У яблони сорта Гала при схеме посадки 4,0 × 0,5 м отмечена максимальная доля полезной завязи, а при схеме посадки 4,0 × 1,5 м – максимальный процент сформировавшихся плодов.
- 0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 4,0 × 0,5 м 4,0 × 1,0 м 4,0 × 1,5 м (к)
- При оценке продуктивности растений сортов Ренет Симиренко, Голден Делишес Рейнджерс, Кубанское багряное, Гала с единицы площади (1 га) установлено, что данный показатель был максимален при схеме посадки 4,0 × 0,5 м – разница с контролем составила 27,2 -140,0 %.
- Однако следует отметить, что урожайность растений яблони сорта Ренет Симиренко при схеме размещения 4,0 × 1,0 м незначительно отличалась от варианта с более плотным размещением дерев ьев (рис . 5б).
- Растения сорта Фуджи показали н аибольшую продуктивность при размещении по более плотным схемам посадки , урожайность по двум вариантам опыта (4,0 × 0,5; 4,0 × 1,0) составила 28,3 т/га – на 185,0 % выше контрольных значений (рис . 5б).
- продуктивности деревьев при схеме посадки 4,0 × 0,5 м, средняя масса плодов не уменьшалась или уменьшалась незначительно относительно контроля и составила в среднем 150-246 г в зависимости от сорта (табл.).
- б Рис. 5. Влияние схем размещения растений на хозяйственную продуктивность (хозяйственный урожай) растений яблони различных сортов:

Практические выводы:
Однако следует отметить, что урожайность растений яблони сорта Ренет Симиренко при схеме размещения 4,0 × 1,0 м незначительно отличалась от варианта с более плотным размещением дерев ьев (рис . 5б).
Выводы. Таким образом, период товарного плодоношения растений всех изучаемых сортов яблони наступил на третий год после закладки сада.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
