Метаданные источника:
- Заголовок: article41_chlorophyll_foliar_nutrition
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/19/01/08.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2019-1-55-82-94
- Авторы: Сергеева Н.Н., Киселева Г.К. (СКФНЦ)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Для условий западно-предгорной подзоны Краснодарского края в промышленных насаждениях ООО «Сады Предгорья» изучено влияние некорневых обработок яблони специальными комплексными составами аминокислот и питательных солей на содержание фотосинтетических пигментов в листьях. Объект исследований – яблоня на подвое ММ106 сортов Айдаред, Ренет Симиренко, Голден Делишес 2012 года посадки.
Основываясь на данных литературных источников и ранее проведенных нами исследований, была разработана научная гипотеза способности комплексных органоминеральных препаратов усиливать ассимиляционную активность растений на фоне неблагоприятного воздействия абиотических факторов. Для подтверждения гипотезы заложен полевой опыт.
Объекты и методы исследований. Экспериментальные работы проведены в насаждении яблони на подвое ММ106 сортов Голден Делишес, Айдаред и Ренет Симиренко 2012 года посадки. Закладка опыта проводилась согласно существующей методике [19]. Схема размещения деревьев 4,5х1,2 м. Для ранневесенних подкормок (фазы «бутонизация» и «начало цветения» яблони) использовали жидкое поликомпонентное удоб рение,
В ходе исследования растительного материала, п ри изготовлении

Основные результаты:
Анализ динамики гидротермических факторов в весенне-летний период выявил продолжительное негативное действие на растения комплекса абиотических стрессоров. На этом фоне исследовали морфо-анатомическое строение листьев, обработанных водными растворами органоминеральных удобрений. Выявлено значительное утолщение листовой пластинки за счёт существенного увеличения палисадного слоя мезофилла листа (от 2,6 до 9,9 % в зависимости от сорта), содержащего основное количество хлоропластов.
Обсуждение результатов. Анализ динамики гидротермических факторов в весенне-летний период был проведен с целью выявления наступления стрессовых условий среды. Начало цветения яблони совпадало с понижением дневной температуры воздуха до +13 °С и выпадением атмосферных осадков. К периоду полного цветения температура постепенно нарастала, достигая значений +30 °С. Колебания средних дневных температур воздуха в мае были д овольно значительными. На этом фоне, при температуре 28-30 ºС, у яблони начиналось формирование плода и семени. В период активного опадения н еоплодотворившихся и слабых, мало жизнеспособных цветков и молодых завязей среднедневная температура опускалась с 30 º до 16 °С. В период наиболее активного деления клеток растущего плода также наблюдалось значительное колебание температуры воздуха.
Между вариантами опыта были выявлены з начительные различия по толщине листа (рис. 1). Наиболее существенны е изменения этого показателя на фоне применения некорневых обработок отмечены у сортов яблони Ренет Симиренко и Голден Делишес.
Результаты анализа выявили некоторое повышение содержания хлорофилла b, характерное для этапа адаптации растений в постстрессовый период, на

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.1:631.8 DOI 10.30679/2219-5335-2019-1-55-82-94
- Для условий западно-предгорной подзоны Краснодарского края в промышленных насаждениях ООО «Сады Предгорья» изучено влияние некорневых обработок яблони специальными комплексными составами аминокислот и питательных солей на содержание фотосинтетических пигментов в листьях. Объект исследований – яблоня на подвое ММ106 сортов Айдаред, Ренет Симиренко, Голден Делишес 2012 года посадки.
- В начале цветения проведены обработки деревьев удобрением, содержащим аминокислоты и бор, в мае – листовые UDС 634.1:631.8 DOI 10.30679/2219-5335-2019-1-55-82-94
- обработки водным раствором жидкого минерального удобрения состава СаО и N. В июне деревья яблони были обработаны водным раствором специальных комплексных минеральных удобрений марки N18P18K18+2Mg+1,5S.
- Площадь листовой пластинки увеличилась на 7,1-41,0 %. Спектральный анализ листьев выявил существенное увеличение количества функциональных пигментов у яблони всех изучаемых сортов при применении некорневых обработок (на 2,1-18,9 % в зависимости от сорта), что способствовало усилению ассимиляционной активности растений.
- в листьях: k = 0,56-0,58. Тенденция сохранялась в течение всего периода исследований. Таким образом, использование приёма некорневой обработки растений яблони органоминеральными удобрениями, содержащими макро-, микроэлементы и комплекс аминокислот, в весеннелетний период позволяет регулировать интенсивность фотосинтеза на анатомо-морфологическом и физиологическом уровнях.
- Ключевые слова: ЯБЛОНЯ, ОРГАНОМИНЕРАЛЬНЫЕ УДОБРЕНИЯ, ХЛОРОФИЛЛ, АССИМИЛЯЦИОННЫЕ ПИГМЕНТЫ boron and amino acids. In May, the leaf treatments with an aqueous solution of liquid mineral fertilizers of the composition CaO and N were made. In June, the apple trees were treated with an aqueous solution of special complex mineral fertilizers of N18P18K18 + 2Mg + 1.5S.
- A significant thickening of the leaf sheet is revealed due to a significant increase in the palisade layer of the leaf mesophyll (from 2.6 to 9.9 %, depending on the variety), containing the main amount of chloroplasts. The size of the leaf sheet increased in 7.1-41.0 %.
- Spectral analysis of the leaves revealed a significant increase in the number of functional pigments for the all studied apple varieties with the use of foliar top dressing (by 2.1-18.9 %, depending on the variety), which contributed to the enhancement of plant assimilation activity. The content of green pigments correlated with the content of monosaccharides (fructose, glucose)
- in the leaves: k = 0.56-0.58.
- [11-14]. Расширение возможностей данного приема воздействовать на синтетическую активность плодовых растений в постстрессовый период связано с введением в состав препаратов физиологически акт ивных органических компонентов, о чем свидетельствует ряд научных публикаций [15-18].
- Объекты и методы исследований. Экспериментальные работы проведены в насаждении яблони на подвое ММ106 сортов Голден Делишес, Айдаред и Ренет Симиренко 2012 года посадки. Закладка опыта проводилась согласно существующей методике [19]. Схема размещения деревьев 4,5х1,2 м. Для ранневесенних подкормок (фазы «бутонизация» и «начало цветения» яблони) использовали жидкое поликомпонентное удоб рение,
- содержащее аминокислоты, азот, микроэлементы (содержание питательных веществ: В – 130 г/л; Mo, Cu, Mn, Fe, Zn – 0,02 г/л) и гуминовые кислоты. В период продолжающегося интенсивного роста листьев и побегов
- высоким содержанием солей кальция. В июне деревья яблони были обработаны водным раствором специа льных комплексных минеральных удобрений марки N18P18K18+2Mg+1,5S. Обработку деревьев проводили мех анизировано, опрыскивателем ОПВ-2000, расход препаратов 1 л/га.
- препаратов, применяли методы общ епринятой ботанической микротехники [20], объекты просматривали и фотографировали с помощью микроскопа Olimpus BX 41 («Olimpus corporation», Япония), увеличение х400. Измеряли толщину листовой пластинки, губчатого и палисадного слоев. Содержание хлорофиллов (а+b) в листьях определяли спектральным методом Плодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
- [21]. Расчеты выполняли с помощью программного пакета Microsoft Office 2010 («Microsoft, Inc.», США). Оценивали существенность разности между анализируемыми показателями на 5 %-ном уровне значимости [22].
- В 2018 году температурные максимумы были зафиксированы уже в июне: +35 и +37 ºС. Выпадение атмосферных осадков было минимальным, началось осыпание завязи, что, вероятно, связано с сильным о ттоком воды от плодов к растущим листьям, обладающи м большей сосущей с илой на фоне продолжительного негативного воздействия физических факт оров.
- Кратковременное выпадение атмосферных осадков вызывало непродол жительное снижение температуры воздуха. В июле (переход почек в репродуктивное состояние) диапазон дневных температур изменялся в пр еделах от +31 до +37 ºС. Атмосферные осадки отсутствовали продолжительное время. Средние дневные температуры воздуха в авгус те в основном изменялись в диапазоне от +32 до + 36 ºС.
- 193,2 197,5 184,3 191,7 182,3 184,4 170 175 180 185 190 195 200 мк Контроль, без удобрений Листовые подкормки Айдаред Ренет Симиренко Голден делишес
- НСР0,05 = 2,35 мк (Айдаред), 3,81 мк (Ренет Симиренко), 3,23 мк (Голден Делишес)
- Далее осуществляли анатомическое исследование листовой пластинки в вариантах с применением некорневых обработок деревьев (рис. 2).
- На фото видно, что у листьев яблони в варианте с применением удобрений формируется хорошо развитый мезофилл, по сравнению с контролем толщина палисадного слоя больше на 2,6-9,9 % (рис. 3), то есть под действием органоминеральных удобрений синтез хлорофилла идет более активно.
- Контроль, без удобрений Листовые подкормки Айдаред Ренет Симиренко Голден делишес 94,5 98,0 86,7 95,3 85,8 88,1 75 80 85 90 95 100 мк
- НСР0,05 = 1,73 мк (Айдаред), 1,39 мк (Ренет Симиренко), 2,35 мк (Голден Делишес)
- Суммарное содержание хлорофиллов (а+в) превышало данный показатель в контрольном варианте на 33,4-66,2 % в зависимости от сорта. При этом содержание зеленых пигментов коррелировало с содержанием моносахаров (фруктоза, глюкоза) в листьях , и тенденция сохранялась в течение всего периода исследований:
- k = 0,56-0,58.
- 3,34 4,56 2,90 4,82 3,83 5,11 0 1 2 3 4 5 6 мг/г сухого вещества Айдаред Ренет Симиренко Голден делишес Контроль, без удобрений Листовые подкормки
- НСР0,05 = 0,68 мг/г сух. в-ва (Айдаред), 0,31 мг/г сух. в-ва (Ренет Симиренко), 0,48 мг/г сух. в-ва (Голден Делишес)
- Рис. 4. Содержание суммы хлорофиллов (а+b) в листьях яблони в связи с применением удобрений
- Для зеленых растений основным фотосинтетическим пигментом, без которого фотосинтез невозможен, является хлорофилл а, который служит непосредственным донором энергии для фотосинтезирующих растен ий (Кефели, 1990; Благовещенская, 1984; Андрианова, 2000). В этой связи анализировали содержание и сооотношение хлорофилла a и хлорофилла b (рис. 5).
- 2,58 3,61 2,25 3,81 2,84 3,82 0,76 0,95 0,65 1,01 0,99 1,29 3,4 3,8 3,5 3,8 2,9 3,0 0 0,5 1 1,5 2 2,5 3 3,5 4 4,5 Контроль, без удобрений Почвенные и листовые подкормки Контроль, без удобрений Почвенные и листовые подкормки Контроль, без удобрений Почвенные и листовые подкормки Айдаред Ренет Симиренко Голден делишес мг/г сухого вещества хлорофилл а хлорофилл b а/b
- Рис. 5. Содержание и соотношение хлорофилла a и b в связи с применением удобрений Плодоводство и виноградарство Юга России № 55(01), 2019 г.
- фоне применения некорневых обработок. Вместе с тем, коэффициент соотношения a/b в этом варианте был выше на 3,4-11,8 %, что свидетельствует о менее выраженной трансформации светособирающего комплекса при адаптации пигментного аппарата к условиям внешней среды.
- 2. Гудковский В.А. Устойчивость плодовых и ягодных растений к стрессовым факторам и пути её повышения // Пути повышения устойчивости садоводства :
- 4. Ненько Н.И., Киселева Г.К., Ульяновская Е.В. [и др.] Адаптационная устойчивость сортов яблони к стрессовым факторам летнего периода // Научные труды Северно-Кавказского федерального научного центра садоводс тва, виноградарства, виноделия. – Т. 17. – Краснодар, СКФНЦСВВ, 2018. –– С. 44-50.

Практические выводы:
Выводы. В условиях предгорной зоны Краснодарского края э кспериментальные исследования позволили установить, что системное применение комплексных органоминеральных удобрений методом некорневых опрыскиваний способствует увеличению зеленых пигментов в тканях листа, определяющих функциональное состояние растений яблони, показаны изменения, происходящие в них при физических стрессах. Под действием специальных удобрений у листьев формируется мощная ассимиляционная
21. Гавриленко В.Ф., Ладыгина М. Е., Хандобина Л.М. Большой практикум по физиологии растений. – М.: Высшая школа, 1975. – 380 с.

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации

Дополнение из ручной разметки (сохранено при расширении):
Практика:
листовые анализы летом для корректировки N, Mg, Fe; особенно на предгорных почвах.
