Метаданные источника:
- Заголовок: Стресс и качество плодов на юге России
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/21/06/09.pdf
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
в большинстве вариантов положительно повлияла на устойчивость к высоким температурам и засухе опытных деревьев яблони . Лучшую водоудерживающую способность листьев ( за 2 и 4 часа экспозиции ) показали растения в варианте с обработкой корней в дозе 1,0 г биопрепарата . Микоризацию саженцев яблони можно рекомендовать как природоподобную технологию , повышающую адаптивный потенциал растений яблони за счет мобилизации механизмов симбиотического взаимодействия грибов арбускулярной микоризы и корневой системы растений .
Ранее проведенными исследованиями было доказано , что использование микоризации саженцев яблони положительно влияло на дальнейший рост , скороплодность и продуктивность деревьев в саду [16, 17, 18]. Также улучшалось качество посадочного материала при применении биопрепаратов с микоризой [19, 20, 21].
Объекты и методы исследований . Объекты исследований – деревья
0,4; 1,0 и 2,0 г/растение . Исследования проводили в опытном саду ОПХ « Центральное » ФГБНУ СКФНЦСВВ ( г. Краснодар ), посадка – осень 2013 г., схема посадки 4 х 0,9 м. Тип почвы – малогумусный сверхмощный

Основные результаты:
В Краснодарском крае за последние 20 лет в летний период вегетации плодовых растений основными абиотическими стрессами являются повышенная температура воздуха , превышающая многолетнюю климатическую норму на величину до 7 градусов , и длительные засухи , сочетание которых негативно влияет на рост , развитие и урожайность плодовых растений , особенно в условиях недостаточного поливного режима .
в большинстве вариантов положительно повлияла на устойчивость к высоким температурам и засухе опытных деревьев яблони . Лучшую водоудерживающую способность листьев ( за 2 и 4 часа экспозиции ) показали растения в варианте с обработкой корней в дозе 1,0 г биопрепарата . Микоризацию саженцев яблони можно рекомендовать как природоподобную технологию , повышающую адаптивный потенциал растений яблони за счет мобилизации механизмов симбиотического взаимодействия грибов арбускулярной микоризы и корневой системы растений .
зации , снижение продуктивности сельскохозяйственных культур и др . Агроэкосистемы постоянно подвержены воздействию абиотических и биотических стрессов , которые напрямую влияют на урожайность плодовых культур . Стрессы оказывают широкий спектр воздействий на морфологию ,
Положительное воздействие микоризации на устойчивость растений к стрессам летнего периода вегетации выявлено в многочисленных исследова ниях [5, 6]. В условиях стресса от засухи AM способна влиять на движение воды в растении , усиливая гидратацию и физиологические процессы у расте ний . Следовательно , микоризованные растения обладают высоким водным потенциалом и могут ускорять рост более быстрыми темпами [7].
Обсуждение результатов . В Краснодарском крае основными абиоти ческими стрессами в летний период вегетации плодовых растений за послед ние 20 лет являются повышенная температура воздуха , превышающая кли матическую норму на величину до 7 градусов , и длительные засухи, негатив но влияющие на рост , развитие и урожайность плодовых растений , особенно в условиях недостаточного поливного режима [23] (Агрометеорологический бюллетень , 2016-2021).

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11:631.811:581.1.036
- DOI 10.30679/2219-5335-2021-6-72-114-123
- ВЛИЯНИЕ МИКРОБИОЛОГИЧЕСКИХ ПРЕПАРАТОВ НА УСТОЙЧИВОСТЬ ЯБЛОНИ К СТРЕССОРАМ ЛЕТНЕГО ПЕРИОДА ВЕГЕТАЦИИ 1
- В Краснодарском крае за последние 20 лет в летний период вегетации плодовых растений основными абиотическими стрессами являются повышенная температура воздуха , превышающая многолетнюю климатическую норму на величину до 7 градусов , и длительные засухи , сочетание которых негативно влияет на рост , развитие и урожайность плодовых растений , особенно в условиях недостаточного поливного режима .
- Наибольшее проявление высокотемпературного стресса отмечается в два периода – в первой декаде июля и третьей декаде августа. Учитывая , что именно в это время проходят UDC 634.11:631.811:58 1.1.036
- 1 Исследование выполнено при финансовой поддержке Кубанского научного фонда и ООО «ОПХ им . К.А. Тимирязева » в рамках научного проекта № МФИ -П-20.1/12
- 1 The research was carried out with the financial su pport of the Kuban Scientific Foundation and LLC «EPF named after K.A. Timiryazev » within the framework of the scientific project № IFI-P-20.1/12 Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- на засухоустойчивость де ревьев яблони сорта Прикубанское на карликовом подвое СК 7.
- was shown by plants in the variant with root treatment at a dose of 1.0 g of a biological preparation.
- Введение . Глобальные изменения климата в 21 веке привели к суще ственному обострению экологической обстановки в большинстве стран с развитым сельскохозяйственным производством , что на сегодняшний момент отмечается как главная угроза в будущем для продовольственной безопасности [1].
- В связи с климатическими изменениями , а также с ростом численности населения , человечество сталкивается с такими проблемами , как загрязнение окружающей среды , ухудшение плодородия почв , угроза аридиПлодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- физиологию , биохимию растений , их воздействие приводит к потере почвенного микробного разнообразия и снижению плодородия почвы и другим негативным факторам [2]. Высокотемпературный стресс приводит к нарушению активности фотосинтеза и транспирации у растений , а длительная засуха замедляет процесс деления клеток [1].
- Одним из эффективных биологизированных приемов повышения адаптивности и продуктивности плодовых является использование механизма симбиотического взаимодействия грибов арбускулярной микоризы (АМ ) и корневой системы растения [3, 4].
- Растения с микоризой способны более эффективно поглощать питательные вещества из почвы [11]. Благодаря большей площади поверхности и проникновению грибных гиф в тончайшие почвенные поры , недоступные корням , тем самым создают для растений более благоприятные условия кон Плодоводство и виноградарство Юга России № 72(6), 2021 г.
- При этом поглощение азота корнями с микоризой увеличивается в пять раз в сравнении с корнями немикоризованных растений [13]. H.L. Рейнольдс и др . [14] обнаружили , что увеличенное поглощение питательных веществ микоризованными растениями обладает косвенным эффектом стимулирова ния роста растений за счет лучшего усвоения фосфатов .
- Таким образом , в условиях стресса более высокое усвоение пита тельных веществ растениями , обработанными АМ , а также наличие у них усиленного роста и большей площади поверхности корней повышают об щую толерантность растений к неблагоприятным факторам [15].
- яблони сорта Прикубанское на подвое СК 7 с микоризованной корневой си стемой , обработанной биопрепаратом на основе симбиотических грибов ар бускулярной микоризы Glomus sp. (автор штамма Юрков А.П.) в 4 дозах : 0,2;
- 0,4; 1,0 и 2,0 г/растение . Исследования проводили в опытном саду ОПХ « Центральное » ФГБНУ СКФНЦСВВ ( г. Краснодар ), посадка – осень 2013 г., схема посадки 4 х 0,9 м. Тип почвы – малогумусный сверхмощный
- чернозём сильновыщелоченный , механический состав – глины . Свойства поч вы : обеспеченность почвы подвижным фосфором – 208 мг /кг , обменным ка лием – 356 мг /кг в слое почвы 0-40 см ( по методу Чирикова , ГОСТ 26204-91).
- Гумус в среднем по участку в пахотном слое – 3,6 % ( по методу Тюрина , ГОСТ 26213-91), рН близка к нейтральному значению ( ГОСТ 26423-85).
- В работе был задействован ЦКП « Исследовательско -селекционная коллекция генетических ресурсов садовых культур ». Обработку получен ных экспериментальных данных осуществляли методами математической статистики с применением дисперсионного анализа в программе Microsoft Office Excel 2003.
- Вторая декада июля характеризовалась большой амплитудой колебания этого признака , при этом максимальные отклонения были зафиксированы дважды – в 2016 и 2021 годах . Температурный фон в третью декаду июля был наиболее близок к среднемноголетним показателям .
- В августе первая декада за период наблюдений была наиболее жаркой дважды – в 2017 и 2021 годах . Вторая декада характеризовалась более умеренным превышением этих показателей . А вот третья декада месяца была отмечена более частым (4 раза за 6 лет ) и большим отклонением среднедекадной температуры воздуха от многолетней нормы .
- -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Т ем п е ра т ур а в о з д у ха , С I декада II декада III декада
- -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 2016 2017 2018 2019 2020 2021 Температура , С I декада II декада III декада
- Для выявления влияния микоризации яблони биопрепаратом на основе арбускулярной микоризы Glomus sp. на устойчивость растений яблони к высокотемпературным стрессам в летний период вегетации был проведен анализ водоудерживающей способности листьев (рис . 3).
- 12,1 11,4 14 10,6 11,8 20,2 19,5 22,1 18,2 19,6 0 5 10 15 20 25 Контроль 0,2 г/растение 0,4 г/растение 1,0 г/растение 2,0 г/растение Потеря воды, % За 2 часа За 4 часа
- Рис . 3. Водоудерживающая способность листьев деревьев яблони сорта Прикубанское на подвое СК 7, обработанных биопрепаратом на основе симбиотических грибов Glomus sp. (анализ 05.08.2021)
- вариантов положительно повлияла на устойчивость к высоким температурам и засухе опытных деревьев яблони . Лучшую водоудерживающую способность листьев (за 2 и 4 часа экспозиции ) показали растения в варианте с обработкой корней в дозе 1,0 г биопрепарата .
- 6. Кузнецова А.П., Маслова М.В., Романенко А.С., Касьяненко В.В. Использова ние микробиологических препаратов в питомниководстве для получения высококаче ственного посадочного материала // Труды КубГАУ . 2016. № 60. С. 153-157.
- 12. Макаров М.И. Роль микоризы в трансформации соединений азота в почве и в азотном питании растений // Почвоведение . 2019. № 2. С. 220-233.
- 20. Политова З.С., Юрченко Е.Г. Влияние инокуляции корней виноградных са женцев микроорганизмами на интенсивность ризогенеза в условиях капельного ороше ния // Научное обеспечение агропромышленного комплекса : сборник статей по матери алам IX Всероссийской конференции молодых ученых . Ответственный за выпуск :
- 21. Биотехнологический способ оптимизации производства привитых саженцев винограда на основе применения гриба Glomus intraradices SHENCK & SMITH, штамм RCAM02146: патент на изобретение RU 2672381 C2 / Юрченко Е.Г., Юрков А.П., По литова З.С.; заявл . 24.04.2017; опубл . 14.11.2018.
- 22. Программа и методика сортоизучения плодовых , ягодных и орехоплодных культур / Под общ . ред . Е.Н. Седова и Т.П. Огольцовой . Орел , 1999. 606 с.
- 23. Программа Северо -Кавказского центра по селекции плодовых , ягодных , цве точно -декоративных культур и винограда на период до 2030 года . Краснодар :

Практические выводы:
в большинстве вариантов положительно повлияла на устойчивость к высоким температурам и засухе опытных деревьев яблони . Лучшую водоудерживающую способность листьев ( за 2 и 4 часа экспозиции ) показали растения в варианте с обработкой корней в дозе 1,0 г биопрепарата . Микоризацию саженцев яблони можно рекомендовать как природоподобную технологию , повышающую адаптивный потенциал растений яблони за счет мобилизации механизмов симбиотического взаимодействия грибов арбускулярной микоризы и корневой системы растений .
Таким образом , на основе оценки водного режима растений можно сделать вывод о положительной роли микоризации корневой системы в усилении адаптации яблони к высокотемпературным стрессам летнего периода вегетации в условиях усиления флуктуации климата.
Выводы . Наибольшее проявление высокотемпературного стресса в

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
