Метаданные источника:
- Заголовок: article28_apple_spring_cold_resistance
- URL: http://journalkubansad.ru/pdf/22/06/21.pdf
- DOI: https://doi.org/10.30679/2219-5335-2022-6-78-314-323
- Авторы: исследования устойчивости яблони к низким весенним температурам (юг России)
- Культура (RAG): apple

Объекты, методы и условия:
Эксперименты проведены в условиях лабораторного и полевого опытов (2021-2022 гг.) в традиционных и органических насаждениях яблони третьего – четвертого возрастных периодов, заложенных в учхозе «Кубань» Кубанского ГАУ (почва – чернозем выщелоченный).
Объекты и методы исследований. Исследования проводили в условиях лабораторного и полевого опытов (2021-2022 гг.) в насаждениях яблони третьего и четвертого возрастных периодов [13, 14]. Сады расположены на территории учебного хозяйства «Кубань» Кубанского ГАУ (г. Краснодар, почва – чернозем выщелоченный). Изучали агробиологические показатели деревьев зимних сортов в садах разного типа: традиционном (закладка 2016 г, схема размещения 4,0 х 1,5 м, сорта – Кубанское багряное и Ренет Симиренко на подвое М9) и органическом (закладка 2002 г, размещение – 5,0 х 3,0 м, сорта – Либерти и Флорина на подвое ММ 106). Агротехника в опытных насаждениях соответствовала рекомендованной [15].
В ходе эксперимента поставлены опыты, предусматривающие следующие варианты:
Опыт 1 – оценка устойчивости яблони к действию низких положительных температур весеннего периода в зависимости от системы ведения сада (традиционная – контроль, органическая).

Основные результаты:
По результатам наблюдений, в весенние месяцы последних лет в южном регионе России отмечено проявление гипотермии, совпадающее с прохождением у растений яблони VI (микро- и макроспорогенез) – VIII; IX (завершение гаметогенеза, цветение и оплодотворение) этапов органогенеза.
к резкому ослаблению первой – третьей волн опадения формирующихся завязей и плодов, а в результате – значительному (на 20-28 %)
Между тем, в научной литературе практически отсутствуют результаты изучения реакции растений яблони на пониженные положительные температуры воздуха, или гипотермию. Не исключается, что продолжительное воздействие холодом может вызвать у поликарпических растений появление
Обсуждение результатов. По данным метеонаблюдений, проведенных на юге европейской части России (прикубанская зона садоводства), характер температурных изменений в весенние месяцы последних лет значительно отличается от среднемноголетних закономерностей. На фоне выраженной тенденции постепенного повышения среднесуточных темпе ратур воздуха зафиксировано периодическое их понижение до предельно низких положительных или даже отрицательных значений. Не исключение, с этой точки зрения, и 2022 год, когда во 2 декаде марта и 1 декаде мая отмечалось резкое снижение среднесуточной температуры воздуха в сравнении со среднемноголетними показателями (рис. 1)
VIII, IX (завершение гаметогенеза, цветение и оплодотворение) этапов органогенеза. Не случайно фертильность пыльцы у растений яблони отдельных сортов, (например, Кубанское багряное и Ренет Симиренко), выращиваемых в интенсивном (традиционном) саду в 2022 году , не превышала 0-25 %. Однако и при таком температурном режиме этот показатель у сортов Либерти и Флорина при использовании органической системы ведения сада достиг 75-80 %. Как показал эксперимент, ход развития генеративных почек «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 78(6), 2022 г.

Цифры из текста и таблиц (по PDF):
- УДК 634.11:631.5]:632.111.5(470.6)
- DOI 10.30679/2219-5335-2022-6-78-314-325
- Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Кубанский государственный аграрный университет имени И.Т. Трубилина», Краснодар, Россия UDC 634.11:631.5]:632.111.5(470.6)
- Эксперименты проведены в условиях лабораторного и полевого опытов (2021-2022 гг.) в традиционных и органических насаждениях яблони третьего – четвертого возрастных периодов, заложенных в учхозе «Кубань» Кубанского ГАУ (почва – чернозем выщелоченный).
- к резкому ослаблению первой – третьей волн опадения формирующихся завязей и плодов, а в результате – значительному (на 20-28 %)
- Ключевые слова: ЯБЛОНЯ, УСТОЙЧИВОСТЬ, ГИПОТЕРМИЯ, ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ СИСТЕМА, УДОБЕНИЯ, РОСТ, ПЛОДОНОШЕНИЕ of the forming ovaries and fruits falling, and as a result, a significant (20-28 %) increase in the economic yield and a decrease in the periodicity of fruiting.
- Общепризнано, что растения семечковых, в том числе ведущей культуры – яблони, в фазе глубокого покоя отличаются высокой устойчивостью к низким температурам [1-5]. Вместе с тем для нее весьма опасны поздневесенние заморозки, вызывающие повреждения цветков и завязей. При этом уровень потерь хозяйственного урожая может достигать 100 % [ 1, 6-8].
- различных симптомов повреждений, связанных с нарушением хода формирования урожая плодов и его качества [9]. Ранее показано, что при реализации альтернативных технологических систем ведения сада используются сорта, характеризующиеся различной устойчивостью к действиям темпера«Плодоводство и виноградарство Юга России», № 78(6), 2022 г.
- Опыт 2 – влияние органического удобрения «Хеллат Антистресс» на устойчивость растений яблони к действию низких положительных температур (обработка водой – контроль; некорневая подкормка препаратом). Срок применения подкормки – фаза «выдвигание соцветия» [13]. Расход препарата – 0,5 л/га.
- Учеты и наблюдения проводили в соответствии с программой и методикой сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур [16], содержание хлорофиллов в листьях определяли по методу Т.Н. Годнева [17], этапы органогенеза яблони – по И.С. Исаевой [18]. Повторность анализов 2-х кратная. Математическую обработку полученных данных проводили общепринятыми методами [19].
- позволяет оптимизировать ход процессов жизнедеятельности яблони в год с неблагоприятным температурным режимом весеннего сезона и в традиционных насаждениях (табл. 1).
- По нашим данным, содержание хлорофиллов «а» и « b» в листьях яблони сортов Кубанское багряное и Ренет Симиренко, играющих важную роль в процессе фотосинт еза, в варианте с применением некорневой подкормки «Хелат Антистресс» на 8 -19 % выше, чем в контроле. Кроме того,
- под влиянием препарата содержание воды в листовых пластинках увеличивается на 21-24 %, а ее потери при завядании снижаются в 1,4-2,1 раза. Примечательно, что повышение водоудерживающей способности (снижение водопотери) листьев сопряжено с ослаблением процессов роста в раститель«Плодоводство и виноградарство Юга России», № 78(6), 2022 г.
- ном организме. Об этом свидетельству ет меньшая (в сравнении с контролем) длина побегов у растений яблони в варианте с использованием препарата (табл. 2).
- Таблица 1 – Изменение физиологических показателей листьев яблони при использовании весенней обработки препаратом «Хелат Антистресс» (25.05.2022 г.)
- Вариант обработки Содержание хлорофиллов, мг/дм2 Содержание воды, % Потери воды при завядании, % от исходного содержания «а» «b»
- Сорт Кубанское багряное Вода (контроль) 3,48 1,61 62,6 46,0 Хелат Антистресс 3,75 1,92 77,9 21,6 Сорт Ренет Симиренко Вода (контроль) 3,25 1,36 62,7 48,6 Хелат Антистресс 3,65 1,48 76,1 33,7 Sx-,%≤5 Таблица 2 – Влияние препарата «Хелат Антистресс» на показатели роста и генеративной деятельности растений яблони (2021-2022 гг.)
- Сорт Кубанское багряное Вода (контроль) 13,2 55,0 73,0 11,3 0,1 Хелат Антистресс – 47,7 19 13,2 0 НСР 0,5 – 3,5 – 0,7 – Сорт Ренет Симиренко Вода (контроль) 14,7 54,0 83,0 10,4 0,2 Хелат Антистресс – 43,0 26,0 13,3 0 НСР 0,5 – 5,6 – 0,9 – «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 78(6), 2022 г.
- Кубанское багряное и Ренет Симиренко на фоне проявления температурного стресс-фактора весеннего периода связаны с активизацией генеративной деятельности. В частности, под влиянием препарата резко ослабляются 1-3 волны опадения формирующихся плодов, а в результате значительно (на 17-28 %) повышается хозяйственный урожай и снижае тся периодичность плодоношения.
- Galasheva, Annaa .Use of apple tree gene pool to create adaptive cultivars with high quality fruits// International Scientific and Practical Conference on Fundamental and Applied Research in Biology and Agriculture: Current Issues, Achievements and Innovations, FARBA 2021 Volume 2545 № 010332021 DOI: 10.1051/e3sconf/202125401033
- International Scientific and Practical Conference on Fundamental and Applied Research in Biology and Agriculture: Current Issues, Achievements and Innovations, FARBA 2021. Volume 2545. № 010052021 DOI: 10.1051/e3sconf/202125401005 5. Saveleva, Natalya Send mail to Saveleva N.; Yushkov, Andrey Zemisov, Alexandera;
- 10.1051/e3sconf/202125401034
- DOI: 10.13925/j.cnki.gsxb.20210025 9. Кошкин Е.И., Гусейнов Г.Г. Экологическая физиология сельскохозяйственных культур: учебное пособие. Москва: РГ-Пресс, 2020. 576 с.
- 11. Шаповал О.А., Можарова И.П., Грабовская Т.Ю. Регуляторы роста растений в агротехнологиях основных сельскохозяйственных культур. М.: Изд-во ВНИИА, 2015.
- 13. Плодоводство / под ред. В.А. Колесникова. М.: Колос, 1979. 415 с.
- 16. Седов Е.Н. Программа и методика сортоизучения плодовых, ягодных и орехоплодных культур. Орел: ВНИИ селекции плодовых культур, 1999. 608 с.
- 18. Исаева И.С. Продуктивность яблони (процесс формирования). М.:
- 19. Моисейченко В.Ф., Заверюха А.Х., Трифонова М.Ф. Основы научных исследований в плодоводстве, овощеводстве, виноградарстве. М.: Колос, 1994. 383 с.
- fruits// Inter -national Scientific and Practical Conference on Fundamental and Applied Research in Biolo -gy and Agriculture: Current Issues, Achievements and Innovations, FARBA 2021 volume 2545 № 010332021 DOI: 10.1051/e3sconf/202125401033
- Volume 677, Issue 515 Article number 0520654. DOI: 10.1088/1755-1315/677/5/052065 4. Galasheva, AnnaSend mail to GalashevaA.;Krasova, Nina. Study of frost resistance and drought resistance of apple tree varieties of VNIISPK breeding on clonal rootstock 54-118//
- Volume 2545. № 010052021 DOI: 10.1051/e3sconf/202125401005
- DOI: 10.1051/e3sconf/202125401034
- Volume 17622 June 2020 Article Number 030172020. DOI:10.1051/e3sconf/202017603017
- 10.13925/j.cnki.gsxb.20210025 9. Koshkin E.I., Gusejnov G.G. Ekologicheskaya fiziologiya sel'skohozyajstvennyh kul'tur: uchebnoe posobie. Moskva: RG-Press, 2020. 576 s.

Практические выводы:
Объекты и методы исследований. Исследования проводили в условиях лабораторного и полевого опытов (2021-2022 гг.) в насаждениях яблони третьего и четвертого возрастных периодов [13, 14]. Сады расположены на территории учебного хозяйства «Кубань» Кубанского ГАУ (г. Краснодар, почва – чернозем выщелоченный). Изучали агробиологические показатели деревьев зимних сортов в садах разного типа: традиционном (закладка 2016 г, схема размещения 4,0 х 1,5 м, сорта – Кубанское багряное и Ренет Симиренко на подвое М9) и органическом (закладка 2002 г, размещение – 5,0 х 3,0 м, сорта – Либерти и Флорина на подвое ММ 106). Агротехника в опытных насаждениях соответствовала рекомендованной [15].
яблони сортов Либерти и Флорина точно следует ритму температурных изменений соответствующей территории (рис. 2).
Выводы. Устойчивость яблони к воздействию низких положительных температур весеннего периода определяется способностью растительного организма достигать под влиянием стрессора кратковременного замедления

Дисклеймер: конспект для RAG по открытой публикации; препараты, дозы и нормы — только по официальной инструкции и законодательству РФ. Перенос опыта на другой участок требует местной адаптации.
