
**Метаданные документа:**
- **Источник:** `https://journalkubansad.ru/pdf/25/06/12.pdf`
- **Название (рус.):** Эффективность выращивания яблони на террасированных склонах предгорной зоны КБР
- **Название (англ.):** Efficiency of apple tree cultivation on terraced slopes in the foothill zone of the Kabardino-Balkarian Republic
- **Журнал:** «Плодоводство и виноградарство Юга России», № 96(6), 2025 г. (с. 117-132)
- **Авторы:** Бакуев Ж.Х., Сатибалов А.В., Загиров Н.Г., Дагужиева З.Ш.
- **Организации:**
    - Северо-Кавказский НИИ горного и предгорного садоводства, Нальчик
    - ФИЦ «Субтропический научный центр РАН», Сочи
    - Майкопский государственный технологический университет, Майкоп
- **Ключевые слова:** склоны, террасы, эрозия, яблоня, сорта, продуктивность, рентабельность.

**Аннотация (на русском и английском языках):**

Кабардино-Балкария является одной из ведущих регионов сельскохозяйственного производства юга России, где наметили широкомасштабную программу развития интенсивного садоводства. Несмотря на то, что в прошлом республика была одной из основных зон производства разнообразной плодовой продукции, в настоящее время промышленное садоводство здесь не всегда и не везде достаточно эффективно. Одной из причин этого является то, что многие экстенсивные сады в предгорных и горных районах требуют замены на современные насаждения интенсивного типа на клоновых подвоях. Урожайность и экономическая эффективность таких устаревших насаждений не обеспечивают расширенного воспроизводства отрасли. В связи с тем, что комплексный характер создания интенсивных насаждений яблони на склонах в условиях предгорной зоны республики требует чётко разработанных рекомендаций, то следует отметить, что исследование этих вопросов весьма актуально и имеет большое народно-хозяйственное значение. Основная цель исследований заключается в разработке эффективных элементов технологии возделывания интенсивных садов яблони в условиях террасированных склонов предгорной зоны КБР, способствующих повышению продуктивности насаждений. Все эксперименты осуществляются с применением стандартных методов, общепринятых в области плодоводства. Проведённые исследования показали, что яблоня наиболее интенсивно растёт и проявляет более высокую урожайность и массу плодов на склонах северной экспозиции, особенно в их нижнем поясе. На этих участках зафиксированы наибольшая увлажнённость и содержание минеральных элементов. По степени благоприятности для роста, развития и плодоношения яблони склоны можно расположить в следующем порядке: северные, западные, восточные, южные. В пределах склона яблоня зимних сортов значительно лучше плодоносит в нижнем и среднем ярусах, летние сорта яблони, в связи с их высокими адаптационными способностями дают хорошие урожаи в верхних ярусах склонов.

---

**Введение:**

Кабардино-Балкария – республика, характеризующаяся гористым ландшафтом, с преобладанием высоких горных хребтов и долин. Большая часть территории занята горами. Кавказские горы покрывают примерно 80…85 % площади региона, включая высокие вершины и горные хребты. Это делает гористую местность доминирующей в рельефе региона. Такой рельеф создает разнообразные климатические условия и влияет на хозяйственную деятельность и природные особенности региона.

В Кабардино-Балкарии имеется значительный потенциал для развития садоводства на склонах – более 17 тысяч гектаров пригодных земель, что обязывает закладывать сады не только на равнинах, но и на склоновых землях [1-4].

В настоящее время склоновые ландшафты являются очень важной темой, особенно в холмистых и горных районах, где склоны занимают большие площади. Разнообразие природно-климатических условий в предгорных и горных районах, резко выраженный рельеф с уклонами разной крутизны и экспозицией, неоднородность почвенных условий, а также риск эрозийных процессов и другие факторы требуют особого подхода к организации территории. Рельеф значительно влияет на климатические условия гор, вызывая существенные отклонения в их закономерных изменениях с ростом высоты [5, 6].

Террасирование признаётся наиболее результативным методом освоения склоновых территорий. Данный подход не только минимизирует риск эрозионных процессов, но и формирует благоприятные условия для широкого применения механизированных процессов. При обустройстве горных склонов под садовые насаждения террасирование оптимизирует рельеф, нейтрализует интенсивный поверхностный сток воды (обладающий значительной деструктивной способностью на крутых склонах), а также повышает эффективность усвоения атмосферных осадков за счёт создания условий для аккумуляции влаги [7-9].

Правильное освоение склоновых земель позволяет увеличить производство плодовой продукции, повысить качество плодов, снизить трудовые затраты, предотвратить эрозионные процессы, эффективно использовать имеющиеся земельные ресурсы.

Для склоновых земель рекомендуется высаживать плодовые культуры, устойчивые к эрозии и хорошо адаптированные к этим специфическим условиям. Одной из таких является яблоня, которая зарекомендовала себя как выносливая, высоко пластичная к горной местности культура.

Посадка яблони на склоне обеспечивает лучший дренаж и циркуляцию воздуха. Яблоневые сады в горах могут благополучно расти и щедро плодоносить благодаря продолжительному световому дню. Склоны обеспечивают отличную солнечную освещенность, особенно если они обращены на юг или запад. Эти направления поглощают больше всего солнечного света в течение дня, способствуя фотосинтезу плодовых деревьев, что стимулирует более здоровый рост и повышение урожайности.

Солнечная активность и микроклимат способствуют росту фруктовых деревьев, но следует учитывать ориентацию склона. Рекомендуется использовать террасирование, мульчирование и почвопокровные растения для защиты целостности почвогрунта. Важно правильно подобрать сорта яблони, которые хорошо растут и стабильно плодоносят на склонах [10].

Выращивание фруктовых деревьев на склонах сопряжено с особыми сложностями, требующими тщательного анализа. Необходимо учитывать такие факторы, как состояние почвы и микроклимат, влияющие на состояние и продуктивность растений. Понимание этих проблем поможет эффективно спланировать высокие и стабильные урожаи качественных плодов [2, 4, 5, 10].

Таким образом, при соблюдении всех агротехнических требований и противоэрозионных мероприятий склоновое садоводство может стать высокорентабельной отраслью сельскохозяйственного производства.

Основной целью представленных исследований является создание эффективных методов для технологии интенсивного безопорного выращивания на террасированных склонах яблони на клоновых подвоях в условиях предгорной плодовой зоны садоводства Кабардино-Балкарии, что позволит повысить урожайность яблоневых садов.

---

**Материалы и методы исследования:**

Все наблюдения и учёты при определении критериев роста и развития дерева и плода проводятся с применением установленных в сфере плодоводства методик [11, 12], а также исходя из требований агротехнических исследований в садоводстве [13-16].

Исследования осуществлялись на склонах крутизной от 12 до 16°, разных экспозиций, где в 2012 году был заложен яблоневый сад. Участок расположен в специализированном садоводческом хозяйстве ОАО «Кенже» (предгорная плодовая зона КБР, 533-830 м над уровнем моря). Площадь насаждений составляет 24 гектара.

Исследовательская работа сосредоточена на изучении разнообразных по срокам созревания сортов яблони, в том числе: летние – Мелба, Ред Фри; осенние – Гала Маст, Прима; зимние – Флорина; позднезимние – Голден Делишес, Айдаред, Ренет Симиренко. В качестве подвоя использовался ММ-106.

---

**Результаты и их обсуждение:**

**Влияние экологических факторов на развитие и урожайность деревьев яблони в зависимости от ориентации склонов.**

**Таблица 1. Рост яблони на подвое ММ-106 на разных экспозициях склонов (крутизна 10…12°, средняя часть).**

*Данные (средние по 7 сортам):*
- **Южная (Контроль):** Окружность штамба 21,9 см; Суммарный прирост 10,4 см; Длина побега 35,4 см.
- **Западная:** 25,6 см; 14,8 см; 37,8 см.
- **Восточная:** 23,5 см; 12,8 см; 39,6 см.
- **Северная:** 27,8 см; 16,3 см; 50,3 см.
- **НСР05:** 2,4; 1,6; 4,1.

**Вывод:** Наиболее благоприятные условия для роста – на склонах северной экспозиции. Разница окружности штамба между северным и южным склоном составляет 5,9 см.

**Таблица 2. Урожайность и масса плодов яблони (подвой ММ-106) на разных экспозициях террасированных склонов.**
*Пример данных (средние по 5 сортам):*
- **Южная:** урожайность 20,9 т/га, масса плода 122,1 г.
- **Западная:** 23,9 т/га, 135,9 г.
- **Восточная:** 22,3 т/га, 128,7 г.
- **Северная:** 25,2 т/га, 145,3 г.
- НСР05 по урожайности 2,7; по массе 15,6.

**Вывод:** Наилучшие показатели урожайности и массы плодов – на северных склонах (превышение над южными на 4,3 т/га). Ранжирование склонов по благоприятности: северные → западные → восточные → южные.

**Рост и продуктивность яблони на разных частях склона.**

**Таблица 3. Рост яблони на разных частях террасированных склонов разных экспозиций.**
*Примеры:*
- **Сорт Мелба (юго-вост., 8-10°):** окружность штамба (верх/сред/низ) – 15,9/16,7/18,4 см.
- **Сорт Айдаред (сев.-зап., 10-12°):** окружность штамба – 16,7/19,4/25,5 см.
- **Вывод:** Диаметр ствола в нижней части склона значительно превышает верхнюю и среднюю части. У позднезимних сортов разница больше (до 8,8 см), у летних – минимальна (2,5-3,0 см).

**Таблица 4. Урожайность и масса плодов яблони на разных частях террасированных склонов.**
*Примеры:*
- **Сорт 'Айдаред' (сев.-зап.):** урожайность (ц/га): верх 218,1; сред 270,8; низ 294,8. Масса плода (г): верх 113,8; сред 151,3; низ 171,8.
- **Сорт 'Мелба' (юго-вост.):** урожайность (ц/га): верх 187,8; сред 199,2; низ 217,7. Масса плода (г): верх 109,3; сред 111,8; низ 113,3.
- **Вывод:** Урожайность и масса плодов выше в нижней части склона. Наибольшая разница между верхом и низом – у позднезимних сортов (напр., у 'Айдаред' разница в массе 58,0 г).

**Экономическая эффективность.**

**Таблица 5. Экономическая эффективность на разных экспозициях склонов (примеры).**
- **Мелба:** Рентабельность: юг 253,5%; север 304,7% (разница 51,2%).
- **Айдаред:** Рентабельность: юг 211,7%; север 361,0% (разница 149,3%).
- **Флорина:** Рентабельность: юг 357,7%; север 481,2% (разница 123,5%).
- **Ранжирование по убыванию эффективности:** Северные → Западные → Восточные → Южные.

**Таблица 6. Экономическая эффективность на разных частях склонов (примеры).**
- **Айдаред (сев.-зап.):** Рентабельность: верх 182,4%; сред 294,8%; низ 401,6%.
- **Флорина (юго-вост.):** Рентабельность: верх 356,1%; сред 394,6%; низ 478,0%.
- **Вывод:** Эффективность выше в нижней части склона. Устойчивые к парше сорта ('Флорина' и 'Ред Фри') более адаптивны и экономически выгодны.

---

**Выводы:**

1.  Яблони на клоновых подвоях показывают более интенсивный рост и высокую урожайность на склонах северной экспозиции (особенно в нижней части) благодаря лучшему увлажнению и умеренному микроклимату.
2.  Ранжирование склонов по агрономической эффективности: Северные > Западные > Восточные > Южные.
3.  Внутри склона: зимние сорта лучше плодоносят в нижних и средних ярусах; летние сорта (более адаптивные) – также и в верхних ярусах.
4.  Устойчивые к парше сорта ('Флорина', 'Ред Фри') позволяют снизить производственные затраты и повысить экологическую безопасность.
5.  Наибольшую экономическую эффективность в условиях террасированных склонов показал сорт 'Флорина': чистая прибыль ≈ 945 тыс. руб./га, рентабельность **478%**.

---

**Библиографический список (Литература / References):**
*(Приведен полный список из 23 источников на русском и английском языках, включая диссертации, статьи в журналах, материалы конференций, с указанием DOI, EDN и ссылок)*

**Конфликт интересов:** Авторы заявляют об отсутствии конфликта интересов.

**Информация об авторах:** (Подробные данные об авторах с ORCID и e-mail)
